Norma Geral dos Concursos de Prognósticos sobre os Resultados de Sorteios de Números com Distribuição de Prêmios mediante Rateio.
Regulamenta hipóteses, que especifica, de aplicação de recursos da reserva financeira de que trata o art. 31 da Norma Geral dos Concursos de Prognósticos sobre os Resultados de Sorteios de Números com Distribuição de Prêmios mediante Rateio, aprovada pela Portaria MF no 130, de 26 de maio de 1981, e dá outras providências.

PORTARIA Nº 65, DE 25 DE FEVEREIRO DE 2015

A Subsecretária de Concorrência Internacional e Defesa da Economia Popular, da Secretaria de Acompanhamento Econômico, do Ministério da Fazenda, no uso das atribuições que lhe confere a combinação do disposto nos artigos 29-C e 46 do Anexo I ao Decreto no 7.482, de 16 de maio de 2011, resolve:

Art. 1o Os recursos da reserva financeira especial de que trata o art. 31 da Norma Geral dos Concursos de Prognósticos sobre os Resultados de Sorteios de Números com Distribuição de Prêmios mediante Rateio, aprovada pela Portaria no 130, de 26 de maio de 1981, do Ministro de Estado da Fazenda, publicada no Diário Oficial da União de 28 de maio de 1981, Seção I, páginas 9.821 a 9.823, poderão ser aplicados em eventos para capacitação e treinamento de servidores em exercício na Secretaria de Acompanhamento Econômico e de empregados da Caixa Econômica Federal, desde que tais eventos versem sobre temas relacionados a loterias e ao desenvolvimento de novos produtos lotéricos.

§1o As despesas eventualmente incorridas com evento como os de que trata o "caput" deste artigo envolvem, quando for o caso, gastos com inscrição em eventos, concessão de diárias, traslado e transporte de bagagens de funcionários da Caixa Econômica Federal e servidores da Secretaria de Acompanhamento Econômico, nos termos da legislação em vigor.

§2o Para os fins do disposto nesta Portaria, entende-se por evento qualquer circunstância, a ser consumada no País ou no exterior, como congresso, curso, encontro, visita técnica, seminário e demais congêneres.

§3o A solicitação para participação em evento a que se refere o §2o deste artigo deverá ser precedida de justificativa que demonstre pertinência e adequação aos temas de interesse das loterias federais, acompanhada da necessária autorização por parte da Secretaria de Acompanhamento Econômico ou da Caixa Econômica Federal.

§4o Após a realização do evento, o participante deverá entregar relatório circunstanciado acerca de sua participação.

§5o Compete à Caixa Econômica Federal a administração e a operacionalização dos recursos de que trata este artigo, devendo, para tanto, desenvolver rotinas internas necessárias.

Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

PRICILLA MARIA

RETIFICAÇÃO - DOU 02/03/2015

Na Portaria SEAE/MF nº 65, de 25.02.2015, publicada no D.O.U. de 26.02.2015, Seção 1, pág. 17, na parte relativa à assinatura da Subsecretaria de Concorrência Internacional e Defesa da Economia Popular, da Secretaria de Acompanhamento Econômico onde se lê: "PRICILLA MARIA SANTANA, Substituta" leia-se: "PRICILLA MARIA SANTANA"
