PORTARIA No
- 537, DE 5 DE NOVEMBRO DE 2013
Estabelece procedimentos a serem adotados
por sociedades que distribuam dinheiro ou
bens mediante exploração de loterias disciplinadas pelo Decreto-Lei nº 204, de 27
de fevereiro de 1967, para fins de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo, e dá outras providências.
O Ministro de Estado da Fazenda, no uso das atribuições que
lhe conferem o "caput" e respectivo inciso II do parágrafo único do
art. 87 da Constituição, e considerando o disposto no Decreto-Lei nº
204, de 27 de fevereiro de 1967, na Lei nº 9.613, de 3 de março de
1998, e na Lei nº 10.683, de 28 de maio de 2003, resolve:
Seção I
Do Alcance
Art. 1º Ficam estabelecidos, na forma desta Portaria, procedimentos a serem adotados pelas pessoas jurídicas das esferas de
governo federal, estadual ou do Distrito Federal cuja atividade seja a
distribuição de dinheiro ou bens, móveis ou imóveis, mediante exploração de loterias de que trata o Decreto-Lei nº 204, de 27 de
fevereiro de 1967, para fins de prevenção à lavagem de dinheiro e ao
financiamento do terrorismo.
§1º O disposto nesta Portaria deve ser observado pelas pessoas jurídicas discriminadas no caput deste artigo em todos os negócios e operações em curso de realização ou que vierem a se realizar, inclusive quando envolverem:
I a compra ou venda de outros bens ou a prestação de
serviços sem pertinência ou desvinculados da atividade principal da
pessoa jurídica; ou
II a compra e venda de bens móveis ou imóveis integrantes
do ativo da pessoa jurídica.
§2º O disposto nesta Portaria não compromete, invalida ou
destitui a validade de normas instituídas em razão do exercício das
competências institucionais de outros órgãos ou entidades públicas
igualmente dedicados, dentre outras atividades, ao combate à lavagem
de dinheiro e ao financiamento do terrorismo.
§3º Para os fins do disposto nesta Portaria, as pessoas jurídicas de que trata o caput deste artigo, quando objeto de referência,
serão intituladas Loteria ou Loterias, conforme a circunstância o justifique.
Seção II
Da Política de Prevenção
Art. 2º Deve ser adotada e implementada política de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo
compatível com o porte e volume de operações da Loteria.
§1º A política de prevenção deve abranger, no mínimo, procedimentos e controles destinados:
I à realização de diligência para qualificação dos clientes e
demais envolvidos nas operações realizadas, quando, nos termos da
regulamentação em vigor, for obrigatória a identificação do ganhador;
II à identificação do beneficiário final das operações realizadas;
III à identificação de operações ou propostas de operações:
a) suspeitas; ou
b) de comunicação obrigatória;
IV à verificação periódica da atuação de permissionários ou
prepostos;
V à mitigação dos riscos de que novos produtos, serviços ou
tecnologias possam ser utilizados para lavagem de dinheiro ou financiamento do terrorismo; e
VI à verificação periódica da eficácia da política adotada.
§2º A política de prevenção deve ser formalizada expressamente mediante aprovação da direção máxima da Loteria ou órgão
ou entidade pública competente das esferas de governo federal, estadual ou do Distrito Federal, conforme o caso, e abranger procedimentos dedicados:
I à seleção e ao treinamento de pessoal da Loteria;
II à disseminação de seu conteúdo aos integrantes do quadro
de pessoal da Loteria ou ao pessoal exógeno em atuação no seu
âmbito, via processos institucionalizados de caráter contínuo;
III ao monitoramento das atividades desenvolvidas pelos integrantes do quadro de pessoal da Loteria ou pessoal exógeno em
atuação no seu âmbito; e
IV à prevenção de conflitos entre os interesses comerciais ou
empresariais e os mecanismos de prevenção à lavagem de dinheiro e
ao financiamento do terrorismo.
§3º A Loteria é responsável por avaliar, em relação às partes
envolvidas, eventual suspeição acerca das propostas ou operações de
sua clientela, com especial atenção àquelas incomuns ou cujas características possam configurar sérios indícios dos crimes discriminados na Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998, ou com tais crimes se
relacionar, nos aspectos referentes a valores, forma de realização,
finalidade, complexidade, meios ou instrumentos utilizados ou fundamento econômico deficiente ou inexistente.
Seção III
Do Cadastro de Clientes e Demais Envolvidos
Art. 3º É imperativa a manutenção, pela Loteria, de cadastro
acerca de sua clientela e dos demais envolvidos nas suas operações,
inclusive representantes e procuradores, quando houver a identificação do ganhador.
§1º O cadastro deve conter, no mínimo:
I nome completo do ganhador;
II número de inscrição do ganhador no Cadastro de Pessoa
Física (CPF), mantido pelo Ministério da Fazenda;
III número do documento de identificação do ganhador, denominação do órgão ou entidade expedidor ou, se estrangeiro, número
do passaporte ou carteira civil;
IV enquadramento em qualquer das condições previstas no
art. 1º da Resolução nº 15, de 28 de março de 2007, do Conselho de
Controle de Atividades Financeiras (COAF);
V enquadramento na condição de pessoa politicamente exposta, nos termos da Resolução nº 16, de 28 de março de 2007, do
COAF;
VI data da inserção, no cadastro, dos dados a respeito do
ganhador e, quando for o caso, de eventual atualização de dados; e
VII as correspondências impressas e as trocadas em meio
eletrônico que disponham sobre a realização de operações da Loteria.
§2º Para fins de realização de suas operações, impende à
Loteria:
I assegurar-se acerca da atualidade, no momento da realização do negócio, das informações cadastrais relativas à sua clientela;
II adotar procedimentos adicionais de verificação, sempre
que houver:
a) dúvida quanto à fidedignidade das informações constantes
do cadastro; ou
b) suspeita da prática de qualquer dos crimes previstos na
Lei nº 9.613, de 1998, ou de situações relacionadas a tais crimes.
Art. 4º Visando à identificação do beneficiário final, fica a
cargo da Loteria a adoção de medidas adequadas e suficientes para
permitir entendimento claro, livre de quaisquer dúvidas, sobre a composição acionária e a estrutura de controle de seus concessionários e
permissionários.
Parágrafo único. Se não for possível identificar o beneficiário final, a Loteria deve dedicar especial atenção às atividades do
concessionário ou permissionário com vistas a avaliar a conveniência,
ou não, de estabelecer ou manter relação de negócio.
Seção IV
Do Registro das Operações
Art. 5º Deve ser mantido, pela Loteria, registro de toda
entrega ou pagamento de prêmio em que haja identificação do gan h a d o r.
Parágrafo único. Do registro devem constar, no mínimo:
I identificação do ganhador (nome completo, CPF e Registro
Geral, no mínimo);
II sobre o pagamento do prêmio: tipo ou modalidade de
loteria; número e data do concurso; data do pagamento do prêmio;
valor do prêmio; e descrição do prêmio, se em dinheiro ou bens, bem
como a forma e o meio de pagamento utilizado;
III sobre a unidade responsável pelo acolhimento da aposta:
razão social e nome fantasia (denominação comercial ou de fachada);
número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ),
mantido pelo Ministério da Fazenda; nome e número de inscrição no
CPF de cada um de seus responsáveis, permissionários, sócios ou
representantes legais, bem como de cada beneficiário final; números
ou ramais para contato telefônico e endereço completo (logradouro,
complemento, se for o caso, bairro, cidade ou município, Unidade da
Federação e Código de Endereçamento Postal - CEP);
IV sobre a unidade responsável pelo pagamento do prêmio:
razão social, nome fantasia (denominação comercial ou de fachada);
número de inscrição no CNPJ; números ou ramais para contato telefônico e endereço completo (logradouro, complemento, se for o
caso, bairro, cidade ou município, Unidade da Federação e Código de
Endereçamento Postal - CEP); e identificação da pessoa que autorizou
o pagamento do prêmio; e
V a fundamentação da decisão de proceder ou não à comunicação de que trata o art. 6º e às análises de que trata o §3º do art.
2º, todos desta Portaria.
Seção V
Das Comunicações ao COAF
Art. 6º Considerada a possibilidade de configuração de indícios da ocorrência dos crimes previstos na Lei nº 9.613, de 1998, ou
de relação com tais crimes, devem ser analisadas com especial atenção e, se vislumbrada alguma suspeição, comunicadas ao COAF:
I venda de bilhete, acolhimento de aposta ou pagamento de
prêmio por unidade descentralizada, por produto e de forma consolidada, em montante ou frequência acumulados considerados nãojustificados quanto à localidade, à frequência, à quantidade ou ao
valor;
II pagamento de prêmio envolvendo pessoa domiciliada em
jurisdição considerada, pelo Grupo de Ação Contra a Lavagem de
Dinheiro e o Financiamento do Terrorismo (GAFI), de alto risco ou
caracterizada por deficiências estratégicas de prevenção e combate à
lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo, ou em países
ou dependências qualificados, pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil (RFB), como de tributação favorecida ou regime fiscal privilegiado;
III pagamento de mais de um prêmio a uma mesma pessoa;
