Segurança

Segurança e uso da sua informação. A segurança e a privacidade dos seus dados pessoais e informações de conta são a nossa maior prioridade; como você verá abaixo, todas as medidas necessárias e os métodos mais avançados são aplicados para protegê-los. Gostaríamos que você soubesse que as suas informações pessoais não serão usadas em nenhum momento para fins diferentes dos necessários para o bom funcionamento do site, dos produtos e serviços que fornecemos. Qualquer acesso a essa mesma informação pela nossa parte é totalmente auditado e sempre feito exclusivamente por pessoal autorizado.

Segurança e acesso à sua conta. Além das ações que já implementamos para proteger a sua conta, há uma série de etapas que você pode seguir para tornar a sua experiência de jogo ainda mais segura:

Proteja seu nome de usuário e senha e não os revele a ninguém.
Use uma senha forte que contenha letras, símbolos e números
Altere sua senha com frequência, clicando em “Perfil” e depois em “Segurança da conta” em Minha conta.
Saia da sua conta depois de concluir sua atividade de jogo.
Tenha muito cuidado com o exposto acima, ao usar um dispositivo eletrônico compartilhado.
Se a conta de mídia social que você vinculou à sua conta em nossa plataforma foi comprometida, desconecte-a imediatamente escolhendo "Perfil" e depois "Segurança da conta" em Minha Conta.
Visite o "Histórico" na Minha Conta regularmente, para verificar as apostas, transações e os ganhos e perdas com as apostas feitas com o seu dispositivo.
Não hesite em entrar em contato com o Apoio ao Cliente para obter assistência em qualquer um dos casos mencionados anteriormente. Além disso, visite www.getsafeonline.org para obter mais informações sobre segurança na Internet.

Conformidade com a segurança. A nossa empresa verifica regularmente o bom funcionamento dos mecanismos de segurança e aplica os mais altos padrões internacionais de segurança, tais como ISO / IEC 27001: 2013 e PCI DSS (Padrão de Segurança de Dados de Cartões de Pagamento da Indústria) que valida às melhores práticas adotadas para garantir a confidencialidade, integridade e disponibilidade dos dados de nossos clientes. Além disso, como um serviço comercial, somos auditados anualmente pela Lloyd's para a implementação da ISO27001: 2013 e estamos sujeitos a uma avaliação anual por um Assessor Qualificado de Segurança certificado (QSA), bem como verificações trimestrais de vulnerabilidades.

Privacidade. Como uma empresa de apostas e jogos de azar, somos obrigados a coletar informações pessoais durante o processo de registro, a fim de fornecer nossos serviços em conformidade com as disposições legais e regulamentares. Sempre que um usuário se registra, conecta, faz pagamentos ou envia informações confidenciais, nós usamos o padrão SSL / TLS que criptografa os dados do usuário antes de serem enviados do computador do usuário para serem descriptografados apenas pelos servidores da Betano. Da mesma forma, as páginas da web que o usuário navega são criptografadas pelos servidores da Betano, de forma que só podem ser descriptografadas pelo usuário do computador. Indicativamente, navegadores como Chrome, Firefox ou Opera usam criptografia AES-256 bits, enquanto nossos servidores não aceitam nenhuma conexão de navegador que não atenda ao requisito mínimo de segurança de uma criptografia de 128 bits. A segurança das páginas da web pode ser verificada pela presença do símbolo de cadeado no navegador, enquanto os usuários do Internet Explorer podem clicar com o botão direito do mouse na opção Propriedades e confirmar o uso do protocolo TLS de acordo.

Divulgação. Se você acredita ter identificado uma possível vulnerabilidade de segurança em qualquer uma de nossas páginas, serviços / produtos, aplicativos ou APIs, envie um breve resumo do problema para security@betano.com junto com o e-mail para o qual poderemos entrar em contato para mais informações; você pode ver a chave PGP pública para transmissão segura de dados abaixo.