Política de Bônus

Saiba mais sobre os nossos bônus

A. Condições dos Esquemas de Bônus | B. Bônus de Primeiro Depósito | C. Rodadas Grátis | D. Fichas Douradas | E. Aposta Grátis Turbinada | F. Aposta Grátis | G. Bônus em Dinheiro | H. Bônus Multi-Produto | I. Bônus de Cassino | J. Aposta sem risco | K. Recomende um Amigo | L. Esportes Virtuais Leap - Cancelamento De Bônus

Os Termos de bônus da Kaizen Gaming International Ltd. são parte integrante dos Termos e Condições Gerais. Caso haja algo que não esteja explicitamente declarado nestes Termos de Bônus, os Termos e Condições Gerais se aplicam como o conjunto de termos prevalecentes.

A disponibilidade das ofertas de bônus e o seu crédito na conta do jogador estão em conformidade com as regras e instruções em vigor. Consequentemente, as ofertas de bônus estarão sempre disponíveis após a aceitação dos respectivos termos e condições, nos quais serão informadas as condições de uso associadas referentes a cada oferta de bônus, incluindo o período exato em que ela estará disponível para uso.

Seguem algumas informações importantes sobre as ofertas de bônus:

É possível verificar as Ofertas na seção “Conta” para saber mais sobre a oferta de bônus ativa no momento e todas as outras ofertas disponíveis, incluindo a data de validade, requisitos de desbloqueio e de apostas e as apostas restantes para transformar o dinheiro do bônus em saldo para saque.
Há sempre uma oferta atualmente ativa, enquanto todas as outras ofertas futuras podem ser vistas nas campanhas de bônus como “Próximas”. Essas campanhas estarão disponíveis assim que a campanha atual for encerrada. 
Ao solicitar uma oferta de bônus, o usuário aceita seus Termos e Condições.
Todos os valores de bônus disponíveis podem ser apenas apostados e nunca sacados e, portanto, são disponibilizados no saldo da conta do jogador no formato de saldo de bônus, incluindo qualquer valor de apostas feitas com saldo de bônus associados e quaisquer ganhos inerentes.
Os fundos de bônus podem ser usados exclusivamente para apostas esportivas e cassinos, ao contrário do dinheiro real, que pode ser usado tanto para apostas quanto para quaisquer outras transações, como saques, por exemplo.
Para transformar o saldo de bônus em dinheiro real no saldo da sua conta, primeiro será necessário cumprir as condições de apostas da oferta.
Se uma oferta expirar e você não tiver cumprido os requisitos de apostas, o valor do bônus será removido da sua conta, juntamente com quaisquer ganhos associados às apostas feitas com o uso do saldo de bônus disponível.
Qualquer solicitação de saque antes do cumprimento dos requisitos de apostas não será processada e resultará no cancelamento de todo o saldo de bônus da sua conta.
Você pode visitar a seção “Promoções ativas” da sua conta de jogador para saber mais sobre a oferta que está ativa no momento, bem como sobre as próximas ofertas a serem ativadas. Assim que a oferta ativa expirar (data de expiração, requisitos de desbloqueio e de apostas) e as condições forem cumpridas, o dinheiro do bônus será transformado em saldo para saque.

Os termos analíticos de cada oferta seguem nos próximos parágrafos.


A. CONDIÇÕES DOS ESQUEMAS DE BÔNUS

1. Geral

1.1 As ofertas se aplicam somente aos clientes que fizeram um depósito em dinheiro real na Kaizen. Todas as ofertas de bônus são limitadas a uma por pessoa, família, endereço residencial, endereço de email, número de telefone, número de conta de pagamento (por exemplo, cartão de débito ou crédito, Skrill etc.), celular, tablet ou computador compartilhado, por exemplo, biblioteca pública ou local de trabalho. Nos reservamos o direito de retirar uma ou todas as ofertas para qualquer cliente ou grupo de clientes a qualquer momento e a nosso critério exclusivo e absoluto.

1.2 A Kaizen reserva o direito de alterar e remover qualquer campanha promocional de marketing, incluindo a validade de bônus e pontos ganhos a qualquer momento, sem aviso prévio, embora a Kaizen se esforce para dar um aviso razoável para esse efeito. Bônus ou pontos podem expirar notavelmente depois que um Titular da conta estiver inativo por 6 meses. A Kaizen reserva o direito de modificar as condições das ofertas / bônus a qualquer momento; no entanto, qualquer modificação não afetará as ofertas / bônus que já foram concedidos aos titulares de conta.

1.3 A Kaizen reserva o direito de não ativar o Bônus de Primeiro Depósito ou qualquer outra oferta até que o processo de verificação seja completado para a sua Conta.

1.4 Sempre que qualquer termo da oferta ou promoção seja violado ou se houver qualquer evidência de uma série de apostas colocadas por um cliente ou grupo de clientes, que devido a um bônus de depósito, pagamentos aumentados, apostas grátis ou qualquer outra oferta promocional resulte em lucros garantidos ao cliente independentemente do resultado, seja individualmente ou como parte de um grupo, a Kaizen reserva o direito de recuperar o elemento de bônus de tais ofertas e, a critério absoluto da Kaizen, liquidar apostas nas odds corretas, anular apostas grátis ou anular qualquer aposta financiada parcialmente ou totalmente pelo bônus de depósito. Além disso, a Kaizen reserva o direito de cobrar uma taxa de administração do cliente até o valor do bônus de depósito, aposta grátis ou pagamento adicional para cobrir os custos administrativos. A Kaizen também reserva o direito de pedir a qualquer cliente para fornecer documentação suficiente para a Kaizen ser satisfeita em sua absoluta discrição quanto à identidade do cliente antes da Kaizen creditar qualquer bônus, aposta grátis ou oferta para a conta do cliente.

2. Bônus de apostas esportivas: A promoção de marketing pode exigir que um cliente jogue com o dinheiro do bônus por um certo número de vezes antes de se tornar elegível para sacar quaisquer ganhos como resultado do uso de dinheiro ou bônus grátis. Apostas esportivas que contribuem para o requisito de liberação do bônus estão sujeitas a odds mínimas, que serão estabelecidas com os termos da promoção relevante.

3. Ações fraudulentas associadas ao abuso de bônus, jogos irregulares e/ou qualquer abuso de bônus resultarão no cancelamento do bônus associado e seus respectivos ganhos. Qualquer comportamento fraudulento, conforme identificado a critério exclusivo da Kaizen, resultará no fechamento da conta e na retenção de qualquer saldo disponível.

A identidade dos clientes será determinada com base na totalidade ou uma combinação das seguintes informações: nome, endereço, email, endereço de IP, número de cartão de crédito/débito, computador e qualquer outro tipo de identificação que possa ser possivelmente requerido.

4. Abuso de bônus: O abuso de bônus inclui, mas não está limitado a:

a. violação dos termos e condições de um bônus, apostas grátis ou qualquer outra oferta promocional;
b. a abertura de múltiplas contas que demonstram ter sido criadas com critérios semelhantes, sob uma ação de tentativa de fraude, para reivindicar vários bônus;
c. A ação de saque do valor originalmente depositado após o Bônus de Primeiro Depósito reivindicado, com a intenção de financiar a atividade de apostas na conta do cliente apenas com o crédito do bônus.

Sempre que houver uma suspeita razoável de que o Titular da conta cometeu ou tentou cometer um abuso de bônus, por conta própria ou como parte de um grupo, a Kaizen reserva o direito de:

confiscar o bônus alocado ao Titular da conta e quaisquer ganhos provenientes desse bônus, e/ou
revogar, negar ou retirar uma oferta de bônus do Titular da conta e/ou
bloquear o acesso a produtos específicos e/ou
excluir o Titular da conta de futuras ofertas promocionais e/ou
encerrar a conta do titular da conta com efeito imediato.

B. BÔNUS DE PRIMEIRO DEPÓSITO

*Para os jogadores que reeeinvidicaram a oferta antes do dia 21/04/2023, os termos detalhados podem ser encontrados aqui.

1. A Betano Brasil possui 2 tipos de Bônus de Primeiro Depósito disponíveis para novos clientes:

BÔNUS DE PRIMEIRO DEPÓSITO - APOSTAS ESPORTIVAS
BÔNUS DE PRIMEIRO DEPÓSITO - CASSINO

A seleção do Bônus de Primeiro Depósito desejado deve ser feita no momento do Primeiro Depósito na Conta do cliente.

Cada cliente tem o direito de usar apenas um bônus de primeiro depósito. Uma vez selecionado um dos Bônus de Primeiro Depósito, você não poderá aproveitar outro Bônus de Primeiro Depósito no futuro.

B1. BÔNUS DE PRIMEIRO DEPÓSITO - APOSTAS ESPORTIVAS

1. Para reivindicar o bônus de primeiro depósito de apostas esportivas, o cliente deve fazer essa seleção no momento do primeiro depósito.

2. O bônus será ativado diretamente na sua conta de cliente após o primeiro depósito, embora o valor do bônus não possa ser disponibilizado até que as condições de apostas tenham sido cumpridas, conforme especificado na página da promoção (consulte aqui). A colocação de apostas esportivas com o bônus de primeiro depósito de apostas esportivas pode ser feita assim que as condições estabelecidas nos pontos a seguir forem atendidas:

3. O valor total (depósito e bônus) deve ser apostado um número específico de vezes, conforme especificado na página da promoção (consulte aqui).

4. Qualquer solicitação de saque enviada antes do cumprimento do requisito de aposta exigido (consulte o Ponto 3) resultará no cancelamento automático e irrevogável do bônus, bem como de qualquer outra oferta já solicitada em conjunto com o Bônus de Primeiro Depósito e de quaisquer ganhos que tenham ocorrido por meio dessa oferta. Um exemplo é fornecido na página da promoção (consulte aqui).

Informações sobre o saldo restante (dinheiro real e dinheiro de bônus) podem ser encontradas disponíveis na seção Conta.

5. Somente as apostas feitas em odds especificadas contribuem para os requisitos de apostas do bônus de primeiro depósito de Apostas Esportivas (consulte aqui).

6. SuperOdds: As apostas feitas em SuperOdds não contam para o requisito de aposta. Além disso, não é permitido apostar nesses mercados com qualquer saldo de bônus disponível.

7. O requisito de apostas é calculado no momento da liquidação da aposta e não no momento da colocação da aposta. As apostas no mesmo mercado ou apostas contraditórias não contam para o cálculo final do requisito de apostas da oferta. O mesmo se aplica a apostas nos seguintes mercados: Chance Dupla e Placar Correto em todos os esportes, Handicap no futebol, rúgbi, handebol, hóquei no gelo e futebol americano, em mercados de margem de vitória para futebol, hóquei no gelo e beisebol, bem como quaisquer mercados asiáticos, independentemente do esporte de que qualquer partida/evento deriva.

8. A Kaizen reserva-se o direito de cancelar qualquer bônus a qualquer momento e reter o valor total do bônus (bônus e ganhos resultantes da atividade de bônus) de qualquer conta que seja considerada abusiva de acordo com o ponto 14 dos Termos e Condições Gerais. A ação de fazer apostas contraditórias com o objetivo de cumprir os requisitos de apostas do bônus é entendida, mas não limitada, como abusiva.

9. Apostas canceladas, apostas em jogos que foram cancelados ou participantes que não participaram de um evento, ou apostas em eventos que, por qualquer motivo, foram resolvidos como nulos, não estão incluídas no cálculo dos requisitos de apostas.

10. O Bônus de primeiro depósito de apostas esportivas não está disponível em nenhum tipo de jogo de Cassino (slots de vídeo ou jogos de mesa).

11. Somente clientes com residência verificada têm direito a essa oferta de bônus. Os clientes com residência não nacional verificada que não receberam o bônus automaticamente devem entrar em contato com o nosso Atendimento ao Cliente.

12. A partir do momento da ativação do bônus, é estabelecido um período de 60 dias para completar o requisito de apostas (termo 3). Caso os 60 dias tenham passado, qualquer valor de bônus será automaticamente perdido.

13. Como vários mercados de apostas específicos podem ser excluídos de quaisquer requisitos de apostas, os clientes não poderão colocar qualquer dinheiro de bônus disponível neles, pois não contribuirão para os requisitos de apostas. Os clientes poderão usar seu próprio saldo para jogar esses jogos, no entanto, isso resultará no cancelamento do bônus do cliente.

14. Os clientes que receberam o bônus por meio de depósitos com métodos de pagamento específicos não poderão fazer nenhum depósito na conta Skrill ou Neteller se não fizerem primeiro um saque para uma conta bancária da qual sejam titulares, pelo menos, o valor que depositaram com o primeiro método ou até mesmo o valor total do saldo da conta, se exigido pela Kaizen.

15. Esta oferta não pode ser combinada com nenhuma outra oferta para nenhum dos nossos novos jogadores. Se algum dos nossos jogadores tiver aceitado qualquer outra oferta de registro, primeiro depósito ou primeira aposta, esse jogador não terá direito ao bônus de apostas esportivas de primeiro depósito. Caso tenhamos qualquer suspeita ou certeza de jogo irregular, os bônus serão cancelados.

B2. BÔNUS DE PRIMEIRO DEPÓSITO - CASSINO

*Para os jogadores que reivindicaram a oferta antes do dia 01/08/2023 (bônus ativo), os termos detalhados podem ser encontrados aqui.

1. Para solicitar o Bônus de Primeiro Depósito do Cassino, o cliente deve fazer essa seleção no momento do primeiro depósito.

2. O bônus será ativado diretamente na sua conta de cliente após o primeiro depósito, embora o valor do bônus não possa ser disponibilizado até que as condições de apostas tenham sido cumpridas, conforme especificado na página da promoção (consulte aqui). As apostas com o bônus de primeiro depósito do cassino podem ser feitas assim que as condições estabelecidas nos pontos a seguir forem atendidas:

3. O valor do bônus deve ser apostado um número específico de vezes no Cassino. Exemplos disponíveis na página da promoção (consulte aqui). 

4. Qualquer solicitação de saque enviada antes do cumprimento do requisito de aposta necessário resultará no cancelamento automático e irrevogável do bônus, bem como de qualquer outra oferta executada em conjunto com o Bônus de Primeiro Depósito e de quaisquer ganhos que tenham ocorrido durante a execução da oferta.

Exemplo 1: Após receber seu bônus, você tem R$60 em sua conta (R$30 de depósito e R$30 de bônus). Faça um giro de R$2 em uma slot e ganhe R$300. O saldo da sua conta é o seguinte: R$179 em dinheiro (saldo disponível para saque) e R$179 em bônus. Se você fizer qualquer solicitação de saque antes de completar o requisito de aposta, os R$179 do seu saldo de bônus serão perdidos automática e irrevogavelmente.

Exemplo 2: Após receber seu bônus, você tem R$20 em sua conta (R$10 de depósito e R$10 de bônus). Depois de jogar, você tem um saldo de R$11 (R$5,5 ganhos com o valor do depósito e R$5,5 de bônus). Faça um giro de R$1 em uma slot do Casino (R$0,5 de saldo real e R$0,5 de saldo de bônus) e ganhe R$30. O saldo da sua conta é o seguinte: R$20,5 em dinheiro (saldo disponível para saque) e R$20,5 em bônus. Se você fizer qualquer solicitação de saque antes de completar o requisito de aposta, os R$20,5 do seu saldo de bônus serão perdidos automática e irrevogavelmente.

Para fins de monitoramento do valor do seu saldo (saldo real e saldo de bônus), ele está disponível para consulta na sua conta de jogador.

5. Quaisquer modos de Bônus e/ou rodadas grátis e quaisquer outros recursos vencedores que possam surgir como resultado do jogo ao usar o dinheiro de bônus serão anulados se o jogo for pausado e retomado após a expiração da campanha de bônus. Portanto, o jogador é fortemente aconselhado a certificar-se de que todos os ganhos feitos com dinheiro de bônus sejam reivindicados dentro do período em que a campanha de bônus ainda é válida e concorda que qualquer Bônus e/ou quaisquer ganhos associados após a expiração da campanha de bônus serão anulados.

6. Jogos diferentes têm contribuições de apostas diferentes, e há também vários jogos que são excluídos de quaisquer condições de apostas, conforme apresentado na página da promoção (consulte aqui).

7. Apostas de bônus acima de R$30 por rodada não são permitidas no Cassino e o não cumprimento dessa regra pode resultar na desativação do bônus e na remoção de todos os ganhos.

8. Rodadas canceladas, apostas em Rodadas/Jogadas que tenham sido canceladas por qualquer motivo e/ou resolvidas como nulas não serão incluídas no cálculo dos requisitos de apostas do bônus.

9. Somente clientes com residência verificada têm direito a essa oferta de bônus. Os clientes com residência não nacional verificada que não receberam o bônus automaticamente devem entrar em contato com o nosso Serviço de Atendimento ao Cliente.

10. A partir do momento em que o bónus é ativado, o usuário dispõe de um prazo de 60 dias para completar os requisitos de apostas (Ponto 3). Caso o período de 60 dias termine, qualquer valor de bônus será automaticamente perdido.

11. Como todos os jogos/progressivos/de contagem regressiva/crash estão excluídos dos requisitos de apostas, os clientes não poderão usar nenhum dinheiro de bônus disponível enquanto jogam esses eventos. Os clientes podem usar seus próprios fundos para jogar esses jogos, no entanto, isso resultará no cancelamento do bônus do cliente.

➤Você pode encontrar uma lista completa dos jogos aqui

12. Depósitos feitos via Skrill ou Neteller não serão aceitos para esta oferta.

13. Esta oferta não pode ser combinada com nenhuma outra oferta para qualquer de nossos novos jogadores. Se qualquer dos nossos jogadores aceitar qualquer outra oferta de registro, bônus de primeiro depósito ou de primeira aposta, este jogador não estará apto ao bônus de Primeiro Depósito de Apostas Esportivas. Qualquer suspeita ou confirmação de jogo irregular, os bônus serão cancelados.

CONDIÇÕES IRREGULARES DE JOGO

1. O jogo irregular pode incluir (mas não está limitado a) apostas de margem baixa, apostas iguais, de risco zero ou apostas de hedge. Estes são considerados jogos irregulares quando realizados propositalmente para explorar bônus. Além disso, os seguintes tipos de jogo são considerados como irregulares:

 Aumentar o saldo e, em seguida, alterar significativamente o seu padrão de jogo (aposta, tipo de jogo, estrutura da aposta, etc.) para cumprir quaisquer requisitos de aposta de um bônus;

Apostar em jogos com bônus em dinheiro para acumular valor, perder o bônus e depois sacar o valor acumulado com um depósito secundário.

Usar recurso presentes em determinadas slots para aumentar os ganhos.

2. Quaisquer modos de Bônus e/ou Rodadas Grátis e quaisquer outros recursos de ganho que possam surgir como resultado de jogar usando o dinheiro de bônus serão anulados se o jogo for pausado e reiniciado após o término da campanha de bônus. O jogador é fortemente aconselhado a garantir que todos os ganhos obtidos com o dinheiro do bônus sejam reivindicados dentro do período em que o bônus ainda é válido e concorda que qualquer bônus e/ou ganhos associados após o fim da validade do bônus serão anulados .

3. Nossos clientes podem ter apenas um bônus ou oferta ativa a qualquer momento. Para obter uma nova oferta de bônus, a oferta anterior deve ter sido concluída. Por exemplo, se um cliente usou um código de aposta grátis obtido em uma competição ou missão e não cumpriu as condições dessa oferta, ele receberá o bônus de 100% em seu primeiro depósito após a conclusão da sua participação na oferta do código de aposta grátis.

4. Reservamo-nos o direito de solicitar aos nossos clientes que façam a Verificação de Conta, enviando os documentos relevantes digitalizados ou fotografados por email, a fim de receber o bônus de registro ou quaisquer outros bônus. Caso estes documentos não sejam recebidos no prazo de 10 dias corridos, o direito à oferta e/ou bônus será perdido.

5. Todas as ofertas ao cliente são limitadas a uma por pessoa, família, endereço residencial, endereço de email, número de telefone, mesmo número de conta de pagamento (por exemplo, cartão de débito ou crédito), dispositivo móvel, tablet ou computador compartilhado, por exemplo biblioteca pública ou local de trabalho. Se um cliente (ou um grupo de clientes) tiver recebido irregularmente o bônus de primeiro depósito, reservamo-nos o direito de fechar todas as contas envolvidas, devolver o valor do depósito inicial e reter quaisquer lucros derivados do bônus. Reservamo-nos ainda o direito de excluir ou reter a oferta de bônus de qualquer cliente.

6. As ofertas da Betano são destinadas a clientes que fazem apostas recreativas. Quando qualquer oferta ou termo de promoção for violado ou houver qualquer evidência de uma série de apostas feitas usando bônus de depósito, pagamentos aprimorados, apostas grátis ou qualquer outra oferta promocional que resultam em lucros garantidos para o cliente, independentemente do resultado (seja individualmente ou como parte de um grupo), a Kaizen reserva-se no direito de recuperar o bônus de tais ofertas. Tambem fica a critério absoluto de Kaizen liquidar a(s) aposta(s) com as odds corretas, anular a(s) aposta(s) grátis ou anular qualquer  a(s) aposta(s) financiada parcial ou totalmente pelo bônus de depósito.

7. A Kaizen se reserva o direito de alterar os Termos de qualquer ação de oferta de bônus em vigor ou retirá-la a qualquer momento sem aviso prévio.

8. A Kaizen reserva-se o direito de retirar os ganhos das apostas feitas com o bônus, no caso de um jogador violar os Termos.


C. RODADAS GRÁTIS

1. As Rodadas Grátis podem ser usadas num prazo de sete dias a partir do momento em que foram creditadas na conta do cliente, exceto se estiver descrito de forma diferente na oferta. Quando esse período é ultrapassado, as Rodadas Grátis expiram.

2. Salvo descrito o contrário na oferta, não há requisitos de apostas para as rodadas grátis.

3. As rodadas grátis estão disponíveis para os slots de vídeo mencionados na oferta.

4. Caso o cliente tenha aceitado a oferta de Rodadas Grátis, mas não queira utilizá-la, deverá enviar um email para: suporte@betano.com com o assunto indicado "Rodadas Grátis".

5. O período de 24 horas começa de 00:01 até 23:59 do dia seguinte, horário local, a menos que esteja descrito de forma diferente na oferta.

6. A hora oficial é a que está registrada na base de dados de Kaizen.

7. A Kaizen reserva o direito de oferecer uma rodada grátis de acordo com o status de verificação de um cliente (por exemplo, apenas clientes verificados podem ser creditados com uma rodada grátis). 

8. Se um cliente tiver violado qualquer um dos termos acima ou for descoberto que está tentando explorar as Rodadas Grátis para obter ganhos garantidos por meio de apostas conflitantes ou de qualquer outra forma, a Kaizen reserva o direito de cancelar as Rodadas Grátis, assim como deduzir quaisquer ganhos provenientes das mesmas, direta ou indiretamente (por exemplo, ganhos das Rodadas Grátis ou de quaisquer apostas seguintes feitas com ganhos obtidos nas Rodadas Grátis).

9. A Kaizen reserva o direito de reter ganhos provenientes de apostas com Bônus, em caso de violação dos Termos por parte do cliente.

10. A Kaizen reserva o direito de não atribuir Bônus a clientes que não tenham fornecido os documentos necessários para a verificação da conta.

11. Aplicam-se os Termos e Condições gerais.


D. FICHAS DOURADAS

1. Uma Ficha Dourada é uma forma de aposta para uso no Cassino ao Vivo e jogos de mesa.

2. Quaisquer ganhos potenciais das Fichas Douradas não têm requisitos de apostas, a menos que seja declarado o contrário na oferta correspondente.

3. Se você recebeu Ficha Dourada, elas estarão disponíveis na pilha de fichas na parte inferior da tela.

4. Para usar as Fichas Douradas, clique na pilha de Fichas Douradas. Você pode então usá-las selecionando a posição na mesa/cassino.

5. Você pode usar até 10 Fichas Douradas por rodada do jogo. Isso significa que, em jogos com várias mãos, até 10 Fichas Douradas podem ser colocadas em uma das mãos ativas.

6. Você pode, se desejar, adicionar novas apostas usando dinheiro real ao mesmo tempo.

7. No caso de jogos do tipo Blackjack e Baccarat, você não pode combinar a Ficha Dourada com dinheiro ou bônus em dinheiro na mesma aposta. Você pode usá-los em apostas diferentes na mesma mesa (apostas paralelas, duplicar, dividir etc.).

8. No caso de jogos do tipo Roleta, você pode combinar a Ficha Dourada com dinheiro ou bônus em dinheiro na mesma aposta.

9. No caso de jogos do tipo Blackjack, se você tiver apenas Fichas Douradas e nenhum outro dinheiro no seu saldo, elas não poderão fazer apostas paralelas/ duplas.

10. No caso de jogos do tipo Blackjack, se você tiver fundos em seu saldo, mas não o suficiente para fazer uma aposta paralela/dupla depois de usar a Ficha Dourada para uma aposta inicial, você não poderá fazer essa aposta.

11. Salvo indicação contrária, as Fichas Douradas podem ser usadas ​​dentro de 7 dias a partir do momento em que são creditadas na conta do cliente, a menos que seja descrito de forma diferente na oferta. Quando esse período passar, as Fichas Douradas expiram.

12. Salvo indicado o contrário na oferta, não existem requisitos de apostas para as Fichas Douradas.

13. Se você ganhar sua aposta com uma Ficha Dourada, você receberá apenas os ganhos líquidos. Por exemplo, ao apostar uma Ficha Dourada de R$5 na cor vermelha na Roleta (odds de 2.0) e ganhar, você receberá R$5 (ganho líquido) em seu saldo.

14. Caso o cliente tenha aceitado as ofertas Fichas Douradas mas pretenda não utilizá-las, deverá enviar um email para: suporte@betano.com com o assunto indicado “Fichas Douradas”.

15. Caso as Ficha Douradas sejam usadas ​​na mesma rodada juntamente com dinheiro real e/ou dinheiro de bônus, os ganhos serão distribuídos no saldo de bônus e no saldo real de acordo com os valores apostados.

16. Um período de 24 horas começa às 00h01 e encerra às 23h59 (horário do Brasil), exceto se estiver descrito de forma diferente na oferta.

17. O horário oficial é o que está registrado no banco de dados da Kaizen.

18. A Kaizen reserva o direito de oferecer uma Ficha Dourada de acordo com o status de verificação de um cliente (por exemplo, apenas clientes verificados podem ser creditados com uma Ficha Dourada). A Kaizen também pode solicitar uma determinada ação (por exemplo, um depósito) de um cliente para creditar uma Ficha Dourada.

19. Se um cliente violou algum dos termos acima ou se tentar explorar a Ficha Dourada para obter ganhos garantidos por meio de apostas conflitantes ou de qualquer outra forma, a Kaizen reserva o direito de cancelar a Ficha Dourada e deduzir quaisquer ganhos que foram produzidos a partir disso, direta ou indiretamente (ou seja, ganhos da própria Ficha Dourada e também de quaisquer apostas subsequentes feitas com os ganhos da Ficha Dourada).

20. Aplicam-se os Termos e Condições Gerais.

21. A Kaizen reserva o direito de não fornecer bônus a clientes não verificados.

22. A Kaizen reserva o direito de reter os ganhos decorrentes de apostas com bônus, se o cliente violar os termos.


E. APOSTA GRÁTIS TURBINADA

1. Quando um cliente recebe uma Aposta Grátis Turbinada, o saldo da sua conta permanece inalterado.

2. Para usar a Aposta Grátis Turbinada, o cliente deve adicionar seleções ao cupom de apostas (com odds mínimas de 1.50) e logo abaixo do botão "Aposte Já", surgirá o botão da "Aposta Grátis Turbinada" correspondente. Para fazer a aposta com a Aposta Grátis Turbinada, ele deve clicar primeiro no botão da "Aposta Grátis Turbinada" e só depois no botão "Aposte Já".

3. Um cliente pode apostar sua Aposta Grátis Turbinada uma vez. Se a aposta feita com a Aposta Grátis Turbinada for vencedora, o valor total (lucro líquido + valor da Aposta Grátis Turbinada) será creditado diretamente na conta do cliente. Este valor total está disponível para saque, salvo indicação em contrário na descrição da Aposta Grátis Turbinada. Por exemplo, se você fizer uma Aposta Grátis Turbinada de R$20 com odds de 3,00 e a aposta for vencedora, sua conta será creditada com R$60 em saldo real.

4. Se, por qualquer motivo, (por exemplo, devido a uma alteração no preço do mercado), as odds da Aposta Grátis Turbinada diminuírem para menos de 1,50, essa aposta ainda será válida, pois essa flutuação será a favor do cliente.

5. Se, por qualquer motivo, a aposta feita usando uma Aposta Grátis Turbinada for finalizada como nula, uma nova Aposta Grátis Turbinada de igual valor será imediatamente creditada na conta do cliente.

6. Cada "Aposta Grátis Turbinada" só pode ser usada uma vez, em apostas simples ou combinadas, em seu valor total.

7. Um Cliente pode usar a Aposta Grátis Turbinada dentro do prazo especificado na descrição da oferta, a partir do dia em que foi creditado na conta do cliente. O não cumprimento disto resultará no vencimento do prazo da Aposta Grátis Turbinada.

8. A oferta é limitada a uma Aposta Grátis Turbinada por pessoa, família, endereço residencial, endereço de e-mail, IP e computador pessoal. A Kaizen reserva o direito, sempre que julgar apropriado, de não oferecer uma Aposta Grátis Turbinada a um de seus clientes e também de cancelar uma Aposta Grátis Turbinada a seu critério. A oferta é pessoal e não pode ser resgatada por nenhum de nossos clientes.

9. A Kaizen reserva o direito de oferecer uma Aposta Grátis Turbinada de acordo com o status de verificação de um cliente (por exemplo, apenas clientes verificados podem ser creditados com uma Aposta Grátis Turbinada). A Kaizen também pode solicitar uma determinada ação (por exemplo, um depósito) de um cliente para creditar uma Aposta Grátis Turbinada.

10. Se um cliente violou qualquer um dos termos acima ou se encontra tentando explorar a Aposta Grátis Turbinada para obter ganhos garantidos por meio de arbitragem ou de qualquer outra forma, a Kaizen reserva o direito de cancelar a Aposta Grátis Turbinada, bem como de deduzir quaisquer ganhos provenientes dela, direta ou indiretamente (ou seja, ganhos da própria Aposta Grátis Turbinada e também de quaisquer apostas subsequentes feitas com os ganhos da Aposta Grátis Turbinada).

11. As apostas feitas utilizando uma "Aposta Grátis Turbinada" não podem ser encerradas com o recurso "Encerrar Aposta".

12. Aplicam-se os Termos do Bônus de Primeiro Depósito da Kaizen e os Termos e Condições Gerais.

13. Por favor, jogue com responsabilidade. Para mais informações, visite nossa página de Jogo Responsável.

14. A Kaizen se reserva o direito de não fornecer bônus a usuários não verificados.

15. A Kaizen se reserva o direito de reter os ganhos decorrentes de apostas com bônus, se o cliente violar os termos.

F. APOSTA GRÁTIS

1. Quando um cliente é creditado com uma Aposta Grátis, seu saldo em dinheiro real não é alterado de forma alguma.

2. Para usar a Aposta Grátis, o cliente deve adicionar seleções no cupom de apostas. Logo abaixo do botão "Aposte Já", um botão correspondente "APOSTA GRÁTIS" será exibido. Para que um cliente faça uma aposta com a Aposta Grátis, ele deve primeiro clicar no botão "APOSTA GRÁTIS" e depois clicar no botão "APOSTE JÁ".

3. Um cliente deve usar a Aposta Grátis uma vez. Se a aposta feita com a Aposta Grátis vencer, apenas os ganhos serão creditados diretamente na conta do cliente. Este valor está disponível para saque, salvo indicação em contrário na descrição da Aposta Grátis. O cálculo dos requisitos de liberação do bônus ocorre no momento da liquidação das apostas, e não na sua colocação. Por exemplo, se você fizer uma Aposta Grátis de R$20 com odds de 3,00 e a aposta for vencedora, sua conta será creditada com R$40.

4. Se, por qualquer motivo, a aposta feita usando uma Aposta Grátis for resolvida como nula, a aposta Grátis não será devolvida ao cliente.

5. A Aposta Grátis pode ser usada em apostas simples ou acumuladas, tanto em seu valor total como em parte dele.

6. Um Cliente pode usar a Aposta Grátis dentro do prazo especificado na descrição da oferta, a partir do dia em que foi creditado na conta do cliente. O não cumprimento disto resultará no vencimento do prazo da Aposta Grátis.

7. A oferta é limitada a uma Aposta Grátis por pessoa, família, endereço residencial, endereço de e-mail, IP e computador pessoal. A Kaizen reserva o direito, sempre que julgar apropriado, de não oferecer uma Aposta Grátis a um de seus clientes e também de cancelar uma Aposta Grátis a seu critério. A oferta é pessoal e não pode ser resgatada por nenhum de nossos clientes.

8. A Kaizen reserva o direito de oferecer uma Aposta Grátis de acordo com o status de verificação de um cliente (por exemplo, apenas clientes verificados podem ser creditados com uma Aposta Grátis). A Kaizen também pode solicitar uma determinada ação (por exemplo, um depósito) de um cliente para creditar uma aposta grátis.

9. Se um cliente violou algum dos termos acima ou se tentar explorar apostas grátis para obter ganhos garantidos por meio de arbitragem ou qualquer outra forma, a Kaizen reserva o direito de cancelar qualquer aposta grátis dada, bem como de deduzir quaisquer ganhos que foram gerados a partir dela, direta ou indiretamente (ou seja, ganhos da própria Aposta Grátis e também de quaisquer apostas subsequentes feitas com os ganhos da Aposta Grátis).

10. Aplicam-se os Termos de Bônus Kaizen e os Termos e Condições Gerais.

G. BÔNUS EM DINHEIRO

1. O bônus será ativado em sua conta assim que for aceito na seção Promoções -> Bônus disponível.

2. Você só pode ter um (1) bônus em dinheiro ativo no status "Pendente".

3. O bônus em dinheiro permanecerá no status 'Pendente' por um período de 30 dias. Caso o período de 30 dias termine, o bônus em dinheiro expirará.

4. Não há requisitos de apostas para a campanha de bônus de marketing. O bônus em dinheiro pode ser usado em todos os nossos produtos atuais e futuros.

5. O bônus em dinheiro não expira depois de aceito e creditado na conta de um cliente.

6. A Kaizen reserva o direito de cancelar o bônus sem aviso prévio.

7. A Kaizen reserva o direito de alterar os termos da oferta sem aviso prévio.

8. Aplicam-se os Termos e Condições Gerais da Kaizen.

10. A Kaizen reserva o direito de não fornecer bônus a usuários não verificados.

11. A Kaizen reserva o direito de reter os ganhos decorrentes de apostas com bônus, se o cliente violar os termos.

H. BÔNUS MULTI-PRODUTO

1. O Bônus Multi-produto não requer nenhum depósito para ser ativado.

2. Para que o bônus esteja disponível para saque, você deve apostar o valor total (salvo indicação contrária na oferta) 5 vezes em Apostas Esportivas e 12,5 vezes em Cassino. As apostas colocadas em esportes virtuais não se encontram elegíveis para efeitos do cumprimento dos requisitos de bónus. Por exemplo, para um bônus de R$100, você terá que fazer apostas totalizando um valor de R$500 nas Apostas Esportivas e R$1.250 em jogos selecionados do Cassino (ver Termo 8).

3. O saldo disponível (dinheiro que você depositou ou ganhos provenientes de apostas feitas com seu próprio dinheiro, ou seja, saldo real) que exista em sua conta será usado para apostar, sempre antes do saldo de bônus em sua conta. Os ganhos das apostas são distribuídos de acordo com a origem dos fundos usados para apostar.

Qualquer solicitação de saque enviada antes da conclusão dos requisitos de liberação do bônus necessário (item 2) resultará no cancelamento automático e irrevogável do bônus, bem como qualquer outra oferta executada juntamente com o multi-bônus e quaisquer lucros que tenham ocorrido com a referida oferta.

Para monitorar sua análise de saldo (proporção de saldo em dinheiro e bônus), você pode clicar no saldo da sua conta.

4. Para o cálculo dos requisitos de liberação do bônus, apenas apostas com odds superiores a 1,65 ou apostas em jogos de cassino serão consideradas válidas. Em Apostas Esportivas, essa condição se aplica tanto ao desbloqueio do bônus quanto à disponibilidade para saque. Você sempre pode ser informado sobre o valor restante dos requisitos de liberação do bônus para liberar o bônus, clicando em seu saldo e, na janela pop-up, escolhendo no menu à esquerda "Promoções"> "Promoções ativas", onde existe um cálculo relativo do requisito das apostas.

5. SuperOdds: As apostas que incluem seleções em SuperOdds não contam para o requisito de apostas. Quaisquer apostas que forem finalizadas usando a opção "Encerrar Aposta" não contarão para o cálculo do requisito das apostas de qualquer oferta.

6. O cálculo dos requisitos de liberação do bônus ocorre na liquidação das apostas, não no momento em que são feitas. As apostas no mesmo mercado ou apostas contraditórias não contam para o cálculo final dessa oferta. O mesmo se aplica a apostas feitas em qualquer mercado asiático, independentemente do esporte e de qualquer partida/evento, e para as apostas nos seguintes mercados: chance dupla e resultado exato em todos os esportes, handicap e margem de vitória no futebol. A Kaizen reserva o direito de cancelar qualquer bônus a qualquer momento e reter o valor total de bônus (bônus e lucros derivados da atividade do bônus) de qualquer conta considerada abusiva ao fazer apostas contraditórias, com o intuito de atender aos requisitos de liberação do bônus.

7. Apostas canceladas, apostas em jogos que foram cancelados ou participantes que não participaram de um evento ou apostas em eventos que por qualquer motivo foram resultadas como nulas, não são incluídas no cálculo do requisito da aposta.

8. O bônus que você recebeu também está disponível para apostas no Cassino. Os jogos de Cassino têm uma contribuição mais baixa que as Apostas Esportivas, enquanto alguns jogos não contribuem para os requisitos de liberação do bônus.

As contribuições dos diferentes jogos encontram-se listadas abaixo:

40% - Slots

0% - Roleta, Blackjack e Baccarat

Exemplo: Se você apostou R$10 em uma Aposta Esportiva com odds 1,70 e depois apostou R$100 em Slots no Cassino, o valor deduzido para liberação do bônus será de R$50: R$10 da Aposta Esportiva e R$40 dos Slots (40% de R$100). As apostas de bônus acima de R$30 por rodada não são permitidas no Cassino e o não cumprimento desta regra pode resultar na desativação do bônus e na remoção de todos os ganhos.

9. Como todos os jogos/slots progressivos/de contagem regressiva/crash são excluídos de quaisquer requisitos de apostas, os clientes não poderão usar nenhum bônus em dinheiro disponível enquanto os jogam. Você pode encontrar uma lista completa dos jogos aqui.

10. No momento da ativação do bônus, todo cliente tem um período de 7 dias para concluir o requisito de aposta (termo 2). Caso os 7 dias tenham passado, qualquer valor de bônus será automaticamente perdido.

11. Esta oferta de bônus é pessoal, intransferível e refere-se apenas a usuários específicos da Betano que foram comunicados pela Betano.

12. Aplicam-se os termos de bônus e os Termos e condições da Kaizen.


I. BÔNUS DE CASSINO

1. O bônus do cassino não exige depósito para ser ativado.

2. Para que o bônus esteja disponível para saque, você deve apostar o valor total  (salvo indicação contrária na oferta) 15 vezes no Cassino. Por exemplo, para um valor total de R$100, você deverá apostar o valor de R$1500 (100 x 15) nos jogos de cassino (item 5).

3. O saldo disponível (dinheiro que você depositou ou ganhos provenientes de apostas feitas com seu próprio dinheiro, ou seja, saldo real) que exista em sua conta será usado para apostar, sempre antes do saldo de bônus em sua conta. Os ganhos das apostas são distribuídos de acordo com a origem dos fundos usados para apostar.

Qualquer pedido de saque realizado antes do cumprimento dos requisitos de liberação do bônus exigido (item 3) resultará no cancelamento automático e irrevogável do bônus, bem quaisquer ganhos que ocorram por meio desta oferta.

4. Para o cálculo dos requisitos de liberação do bônus, as apostas no Cassino e Cassino Ao Vivo estão contribuindo. Especificamente, em Cassino, as slots 100% para o requisito das apostas de bônus, enquanto os Jogos de mesa e Cassino Ao Vivo, incluindo Blackjack, Baccarat e Roleta, contribuem com 20% para o requisito de liberação do bônus.

Você sempre pode ser informado sobre o valor restante dos requisitos de liberação do bônus necessário para liberar o bônus, clicando em seu saldo e, na janela pop-up, escolhendo no menu à esquerda "Promoções"> "Promoções ativas", onde existe um cálculo relativo dos requisitos de liberação do bônus.

5. No caso de não conclusão e/ou cancelamento de uma rodada em uma mesa ou slot, qualquer aposta nesta rodada não será incluída no cálculo do requisito das apostas.

6. Apostas maiores que R$5 por rodada feitas com saldo de bônus no Cassino não são permitidas e o não cumprimento desta regra pode resultar na desativação do bônus e dedução de todos os ganhos provenientes dele.

7. A partir do momento da ativação do bônus, todo cliente tem um período de 7 dias para concluir o requisito de liberação do bônus (termo 2). Caso os 7 dias tenham passado, qualquer valor de bônus será automaticamente perdido.

8. Como todos os jogos/slots progressivos/de contagem regressiva/explosão são excluídos de quaisquer requisitos de apostas, os clientes não poderão usar nenhum bônus em dinheiro disponível enquanto os jogam. Você pode encontrar uma lista completa dos jogos aqui.

 9. Esta oferta de bônus é pessoal e refere-se apenas a usuários específicos da Betano que receberam aviso prévio da Kaizen.

10. Aplicam-se os termos de bônus e os Termos e condições da Kaizen.


J. APOSTA SEM RISCO

1. Quando um cliente estiver sendo creditado com uma Aposta Sem Risco, seu saldo em dinheiro real não será alterado de forma alguma.
2. Para usar a Aposta Sem Risco, o cliente deve adicionar seleções no boletim de apostas. Acima do botão típico "Place BET" (Fazer aposta), aparecerá um botão correspondente "Risk Free Bet" (Aposta sem risco). Para que o cliente faça uma aposta com a Aposta Sem Risco, ele deve primeiro clicar no botão " Aposta Sem Risco" e depois clicar no botão "Fazer Aposta".
3. O cliente deve apostar a Aposta Sem Risco apenas uma vez. Se a aposta feita com a Aposta Sem Risco for vencedora, a Aposta Sem Risco será resgatada sem nenhum prêmio adicional. Se a aposta feita com a Aposta Sem Risco perder, a Aposta Sem Risco será resgatada e devolverá ao cliente uma Aposta Grátis igual à aposta feita na aposta que usou a Aposta Sem Risco.
4. Se, por qualquer motivo, a aposta feita usando uma Aposta Sem Risco for considerada nula, a Aposta Sem Risco não será devolvida ao cliente.
5. Se a aposta feita usando uma Aposta Sem Risco for cancelada, a Aposta Sem Risco será devolvida ao cliente.
6. Se a aposta feita usando uma Aposta Sem Risco for sacada, a Aposta Sem Risco não será devolvida ao cliente.
7. O Código Aposta Sem Risco só pode ser usado em uma única aposta, em um acumulador ou em uma seleção do Construtor de Apostas.
8. Um Cliente pode usar o Código de Aposta Sem Risco dentro do prazo especificado na descrição da oferta, a partir do dia em que foi creditado na conta do cliente. Se isso não for feito, a Aposta Sem Risco expirará.
9. A oferta é limitada a uma Aposta Sem Risco por pessoa, família, endereço postal, endereço de e-mail, IP e computador pessoal. A Betano se reserva o direito, sempre que julgar apropriado, de não oferecer uma Aposta Sem Risco a um de seus clientes e também de cancelar uma Aposta Sem Risco a seu critério. A oferta é pessoal e não pode ser resgatada por nenhum outro de nossos clientes.
10. A Betano se reserva o direito de oferecer uma Aposta Sem Risco de acordo com o status de verificação de um cliente (por exemplo, apenas clientes verificados podem ser creditados com uma Aposta Sem Risco). A Betano também pode solicitar uma determinada ação (por exemplo, um depósito) de um cliente para creditar uma Aposta Sem Risco.
11. Se um cliente violar qualquer um dos termos acima ou for encontrado tentando explorar Apostas Sem Risco para obter ganhos garantidos através de arbitragem ou de qualquer outra forma, a Betano se reserva o direito de cancelar qualquer Aposta Sem Risco dada, bem como deduzir quaisquer ganhos que foram gerados a partir disso, direta ou indiretamente (ou seja, ganhos do própria Aposta Sem Risco e também de quaisquer apostas subsequentes que foram colocadas com ganhos de Aposta Sem Risco).
12. A Aposta Sem Risco não pode ser combinada com nenhuma outra oferta atual, a menos que seja indicado o contrário nos termos específicos de cada oferta.
Aplicam-se a Política de Bônus e os Termos e Condições.


K. RECOMENDE UM AMIGO

Todos os clientes com conta validada são elegíveis a participar do programa de indicação. Os clientes encontram a campanha por meio do site ou podem ser convidados por uma comunicação promocional, desde que tenham concordado em receber este tipo de material. Após a participação bem-sucedida na campanha, os clientes receberão um link único compartilhável, gerado exclusivamente para eles e deverão realizar o seu primeiro depósito (depósito mínimo R$30) em até 7 dias após o cadastro (os depósitos feitos através dos métodos Skrill ou Neteller estão excluídos da promoção). Assim que o amigo conclui o registro usando o link e a transação é aprovada, a plataforma concede as recompensas a ambos. Um cliente pode fazer até um certo número de indicações de cada vez, de acordo com as especificidades de cada campanha. Cada "amigo" também poderá ter um link de indicação exclusivo e para isso deverá ter realizado o registro com sucesso. Os tipos de recompensas variam entre Apostas Grátis, Apostas Grátis Turbinadas ou Rodadas grátis, conforme definido pelas regras de cada campanha.

1. “Recomende um amigo” é um programa de indicação em que nossos clientes são recompensados cada vez que indicam seus amigos para a Betano. Cada cliente Betano pode indicar até 3 amigos e receber uma aposta grátis por cada indicação. Nossos clientes também podem participar da competição "Liga dos Amigos", onde os referenciadores com mais pontos na tabela de classificação ganham bônus adicionais.

2. A promoção "Recomende um amigo" é válida para novos registros entre 01/01/2022 a 31/12/2023.

3. A recompensa para cada indicação bem-sucedida é uma aposta grátis de R$30 e a recompensa máxima que um jogador pode receber é de R$90 em apostas grátis, para um total de 3 indicações bem sucedidas

4. A oferta é dirigida exclusivamente aos clientes Kaizen Gaming registrados como "referenciadores" e novos membros "referenciados" que se irão registar durante a campanha.

5. A oferta é dirigida a clientes que tenham acesso à seção "Recomende um amigo", que tenham sido informados da oferta por meio de um canal de comunicação oficial e que:

São residentes no Brasil
São maiores de 18 anos
Possuem uma conta ativa na Betano
6. Um "referenciado" pode ser elegível para um bônus de referência, se ele/ela:

Ainda não possui conta na Betano
Completa seu registro a partir do link recebido do "referenciador" pela página "Recomende um amigo", através da Betano.
Deverá ter realizado um primeiro depósito em até 7 dias após o cadastro; os depósitos feitos através dos métodos Skrill ou Neteller estão excluídos da promoção.
Nota: Usuários (referenciador e referenciado) com indicações realizadas até às 12h do dia 28/06/2023, deverão cumprir os 3 pontos anteriores e ainda finalizar o processo de verificação da sua conta, enviando o documento de identificação e comprovante de endereço para que a aposta grátis seja desbloqueada.

7. Assim que as etapas acima forem concluídas, tanto o "referenciador" quanto o "referenciado" receberão sua recompensa em até 48 horas.

8. No programa "Recomende um amigo", o "referenciador" recebe um bônus por cada "referenciado" bem sucedido. O número máximo de amigos que podem ser referenciados por cada titular de conta Betano é três (3). Quaisquer "referências" além do limite acima não retêm nenhum direito à recompensa.

9. A participação no programa implica também o consentimento automático para receber atualizações sobre o programa "Recomende um Amigo".

10. Nos casos em que um "referenciado" se registra a partir de outro link, a recompensa correspondente não será considerada válida para o "referenciador".

11. As apostas grátis correspondentes tem validade de 30 dias após a creditação.

12. Aplicam-se os Termos e Condições Gerais e a Política de Bônus da Kaizen Gaming.


L. ESPORTES VIRTUAIS LEAP - CANCELAMENTO DE BÔNUS

Política de ganhos em dinheiro e cancelamento de bônus:

1. De acordo com esta política, se um jogador fizer uma aposta em jogos virtuais do LEAP usando o seu saldo de bônus e depois decidir desistir do bônus antes da liquidação da aposta, a parte em dinheiro da sua aposta será anulada e a parte do bônus será cancelada. Isto significa que quaisquer ganhos em dinheiro resultantes da aposta serão perdidos e o saldo de bônus será removido da conta do jogador.

2. Ao aceitar nosso bônus, o jogador concorda em cumprir esta política e usar o saldo de bônus de acordo com nossos Termos e Condições. A Betano se reserva o direito de investigar qualquer caso suspeito de abuso de bônus e tomar as medidas apropriadas, incluindo a anulação de apostas e o cancelamento do saldo de bônus. Nossa política de confisco de ganhos em dinheiro e cancelamento de bônus é projetada para proteger nossos jogadores e garantir que o bônus seja usado da maneira para a qual foi planejado.