Política de Reclamações

Se tiver uma reclamação, pode enviar um email para reclamacao@betano.com expondo a situação.

Também pode utilizar as ferramentas de comunicação disponíveis na seção de contato do nosso site.

A Kaizen Interactive utilizará os melhores meios para resolver o assunto relatado o mais depressa possível.

Se tiver uma questão relativa a qualquer transação, pode também entrar em contacto com a Kaizen Interactive através do email suporte@betano.com, com detalhes da questão.

Se, por algum motivo, não estiver satisfeito com a resolução de sua questão por Kaizen Interactive, tem o direito de encaminhar essa sua questão para o MGA.