Termos e Condições

1. Introdução Geral | 2. Regras de contas | 3. Depositar na sua Conta | 4. Saques da sua conta | 5. Pagamentos de Jogos | 6. Fechar a sua conta | 7. As suas obrigações | 8. Jogar de forma responsável | 9. Apostas esportivas | 10. Cassino/Cassino Ao vivo/Virtuais | 11. Política de privacidade | 12. Outros | 13. Lei e jurisdição aplicáveis | 14. Cash Out | 15. Criar Aposta | 16. Esportes Fantasy

1. Introdução Geral

1.1. Estes Termos e Condições ("Termos e Condições") aplicam-se ao uso por Você dos Jogos (conforme definido abaixo), a Internet habilitada relacionada, plataformas móveis ou outras através do site https://br.betano.com e outros URLs relacionados.

1.2. O Website e os Jogos são oferecidos pela Kaizen Gaming International Limited.

1.3.Kaizen nestes T&C refere-se à Kaizen Gaming International Limited (uma empresa registrada em Malta e com sede localizada em Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta, com registro número C 43209).

1.4. Esses T&C constituem um acordo vinculativo entre você e a Kaizen.

1.5.A Kaizen é licenciada e regulamentada em Malta pela Malta Gaming Authority sob a empresa Kaizen, com sede em Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta, com o número de registro C 43209. Seu número de licença é MGA/CRP/152/2007, emitida em 12 de junho de 2019. Malta Gaming Authority (MGA) é um órgão regulador público único responsável pela governança de todas as formas de jogo em Malta.

1.6. Esses T&Cs entram em vigor assim que você clica no botão "ACEITAR". Ao fazer isso, você indica à Kaizen que leu esses Termos e Condições e os aceita. Ao usar qualquer um dos serviços do site, você declara que concorda com esses termos e condições.

1.7.Você deve ler cuidadosamente estes T&C's antes de clicar no botão " CONCLUIR REGISTRO". Se você não concordar com qualquer disposição destes T&C's, não deverá usar ou continuar a usar o site.

1.8. Você entende e concorda em ficar vinculado aos termos e condições aqui contidos e que podem ser alterados por nós de tempos em tempos.

1.9 A Kaizen reserva o direito de modificar esses Termos e Condições e, consequentemente, alterar este contrato entre Você e a Kaizen a qualquer momento.

1.10 No caso de os T&Cs serem alterados em detrimento dos seus direitos, a Kaizen notificará você o mais cedo possível para revisar e aceitar as alterações. É de sua exclusiva responsabilidade revisar este Contrato, juntamente com as Regras específicas para cada Jogo em que você optar por participar, a fim de permanecer atualizado com todas as alterações sempre que jogar.

1.11 As regras e explicações para a participação em qualquer um dos jogos da Kaizen, a manutenção da sua conta na Kaizen e outras informações importantes são fornecidas em links separados no site e são incorporadas a esses T&Cs por referência.

1.12. Qualquer referência aos jogos da Kaizen neste contrato deve se referir ao cassino, cassino ao vivo, apostas esportivas e quaisquer outros jogos que, de tempos em tempos, estejam disponíveis no site. A Kaizen se reserva o direito de adicionar e remover jogos do site, a seu critério.

1.13 Esses Termos e Condições podem ser publicados em vários idiomas para fins de informação e facilidade de acesso por nossos clientes. No entanto, somente a versão em inglês servirá como base jurídica do contrato vinculativo entre Você e a Kaizen e, no caso de qualquer disputa entre a versão em inglês dos Termos e Condições e versões em qualquer outro idioma, a versão em inglês sempre prevalecerá.

2. Regras de contas

2.1 Para participar de qualquer um dos Jogos da Kaizen com dinheiro real, você deve primeiro se registrar na Kaizen, abrir uma conta ("Conta Kaizen") e depositar dinheiro na Sua Conta Kaizen através de qualquer um dos métodos de depósito autorizados listados na seção de depósitos do site. O Kaizen permite que você se registre e / ou faça login no Betano usando suas plataformas de mídia social ou conta de e-mail. A opção de login é oferecida apenas aos clientes registrados da Betano. O login através de suas plataformas de mídia social ou conta de e-mail é opcional. Você pode sair a qualquer momento.

2.2 Depende exclusivamente da Kaizen nomear Provedores de Soluções de Pagamento para atuar, receber e/ou pagar fundos em seu nome.

2.3 Os clientes podem abrir e usar apenas uma conta Kaizen. Não é permitido abrir e / ou usar várias contas (além de quaisquer contas existentes, estejam elas ativas, inativas ou fechadas por qualquer motivo). Se tivermos suspeitas razoáveis de que algum de nossos clientes abriu e / ou usou várias contas conosco, reservamo-nos o direito, a nosso critério absoluto, de bloquear temporariamente a conta do cliente, bem como todas as várias contas e / ou fechar todas essas contas imediatamente. Todos os ganhos, bônus, apostas grátis e ganhos acumulados com esses bônus e apostas grátis obtidos com a criação e / ou o uso dessas múltiplas contas serão anulados. Os fundos mantidos em várias contas devem ser retidos, até o valor que cubra quaisquer saques ilegais feitos pelos clientes dessas várias contas.

2.4 Se você perceber que possui mais de uma conta Kaizen com nomes diferentes, ESTÁ OBRIGADO a notificar a Kaizen imediatamente.

2.5 A Kaizen permite apenas uma conta por família, endereço (postal ou IP), endereço de e-mail ou qualquer ambiente em que os computadores sejam compartilhados (por exemplo, universidades, locais de trabalho, bibliotecas públicas etc.), computador (ou outro dispositivo de acesso).

2.6 Uma solicitação para abrir uma conta Kaizen é feita preenchendo o formulário de registro e enviando-o para a Kaizen online. A Kaizen reserva o direito de se recusar a abrir ou fechar uma conta Kaizen a seu exclusivo critério, tendo cumprido anteriormente todas as suas obrigações contratuais com o cliente.

2.7 Você deve inserir todas as informações obrigatórias solicitadas no seu formulário de registro. Em particular, Nome / Sobrenome, Data de Nascimento, Tipo de documento de identidade e o número do documento relevante, Endereço e detalhes de contato, incluindo um endereço de e-mail válido, Local de residência, informações de pagamento relevantes, que devem ser verdadeiras e corretas. É de sua exclusiva responsabilidade garantir que as informações fornecidas por você sejam verdadeiras, completas e corretas, e você declara e garante à Kaizen que as informações fornecidas são verdadeiras, completas e corretas. Você é notificado de que a Kaizen realiza procedimentos de verificação, por conta própria ou de terceiros, e sua conta Kaizen pode ser bloqueada ou fechada, a atividade de apostas e todos os bônus serão anulados e os depósitos serão deduzidos, caso você tenha fornecido informações falsas ou enganosas.

2.8 Como parte do processo de registro, você terá que escolher seu nome de usuário e senha para o seu login no site. É de sua exclusiva responsabilidade garantir que seus detalhes de login sejam mantidos em segurança. Você nunca deve divulgar seus detalhes de login a ninguém. A Kaizen não se responsabiliza por nenhum abuso ou uso indevido da Sua Conta Kaizen por terceiros devido à sua divulgação, intencional ou acidental, ativa ou passiva, dos detalhes do Seu login a terceiros.

2.9 A Kaizen reserva o direito de encerrar as contas existentes sem explicação. Nesse caso, ou no caso de um fechamento de conta por um cliente, o saldo total será pago, a menos que se suspeite de comportamento fraudulento. A Kaizen também se reserva o direito de denunciá-lo às autoridades apropriadas, se algum cliente estiver envolvido em qualquer forma de suspeita de comportamento fraudulento.

2.10 É de sua responsabilidade proteger seu ID e senha de jogador. Quaisquer ações executadas pelo uso dos seus dados de login são de seu próprio risco e qualquer responsabilidade disso será estritamente sua.

2.11 A conta do cliente é individual e o cliente é inteiramente responsável pelas obrigações correspondentes da conta, além de ter direito a todos os lucros e benefícios.

2.12 A Kaizen reserva o direito de encerrar eventos e / ou jogos a qualquer momento. Nesse caso, todas as apostas pendentes nos eventos / jogos suspensos serão reembolsadas na conta do cliente.

2.13 O Titular da conta não deve permitir que qualquer outro indivíduo, incluindo menor de idade, use ou reutilize sua conta, acesse e / ou use qualquer material ou informação do site, aceite qualquer prêmio ou acesse e / ou participe dos serviços. Caso tenhamos suspeitas razoáveis de que algum de nossos clientes tenha permitido que outra pessoa use ou reutilize sua conta, reservamo-nos o direito, a nosso critério absoluto, de bloquear temporariamente a conta do cliente imediatamente e / ou fechar a conta imediatamente. Todos os ganhos obtidos com a permissão de qualquer outro indivíduo para usar ou reutilizar sua conta serão anulados. Todos os ganhos obtidos ao permitir que qualquer outro indivíduo use/reutilize sua conta serão anulados. A Kaizen têm o direito de reter todos os ganhos gerados, bônus, apostas grátis e ganhos acumulados de tais bônus e apostas grátis obtidos por atividade fraudulenta, incluindo depósitos.

2.14 Se descobrirmos que a conta de um cliente é mantida ou gerenciada por um menor (uma pessoa com menos de 18 anos), a conta correspondente será imediatamente encerrada, todas as apostas serão consideradas nulas e sem efeito e todos os depósitos serão reembolsados.

3. Depositar na sua conta

3.1 A Kaizen é uma empresa registrada em Malta cujo endereço registrado é Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta e número de registro C 43209, que se reserva o direito de uma empresa de agir, receber depósitos, manter e gerenciar fundos e / ou agilizar saques.

3.2 Se você deseja participar de qualquer jogo, terá que fazer um depósito em sua conta de uma conta ou fonte da qual você é o titular da conta. Seu dinheiro poderá então ser usado por você para realizar apostas e outras transações de jogos e apostas. Você pode participar de qualquer jogo apenas se tiver fundos suficientes em sua conta Kaizen para essa participação. A Kaizen não concederá a você nenhum crédito por sua participação em qualquer jogo. Para evitar qualquer mal-entendido, queremos deixar claro que Sua conta não pode ser usada por você como uma conta bancária e se o Kaizen tomar conhecimento de depósitos e saques de sua conta sem apostas proporcionais ou qualquer outra atividade de jogo, reservamo-nos o direito deduzir uma taxa de administração (independentemente de sua conta ser encerrada ou suspensa).

3.3 Toda a informação necessária para efetuar depósitos na sua Conta Kaizen, pode ser encontrada nas páginas “A Minha Conta” e “Depósito” do site. Você pode usar qualquer um dos métodos disponíveis conforme especificado nestas páginas que podem ser alvo de alterações periodicamente.

3.4 Dependendo do método selecionado, os depósitos podem incorrer em taxas. Para taxas atuais sobre o depósito de fundos, visite "Minha conta" e "Depósitos" para cada método de depósito. Seu banco pode cobrar de você independentemente por transferências bancárias e outros métodos de pagamento. Algumas formas de pagamento podem não estar disponíveis em todos os países, além disso, em alguns países as transações são feitas com valores inteiros (sem centavos).

3.5 Só aceitamos pagamentos na moeda, conforme disponibilizado na lista de moedas na página de registro. Você deve escolher uma moeda como a moeda da sua conta, dependendo do país do qual está jogando. Quaisquer pagamentos recebidos pela Kaizen em qualquer outra moeda que não seja a escolhida por você serão convertidos na moeda da sua conta à taxa de câmbio em vigor. Observe que qualquer taxa de câmbio é paga por você.

3.6 Ao usar um cartão de crédito ou débito para depositar fundos, seus fundos somente serão liberados quando a Kaizen tiver recebido um código de aprovação e autorização. Se a Kaizen não receber essa autorização, sua conta não será creditada com esses fundos.

3.7 A Kaizen cumpre as disposições da legislação contra lavagem de dinheiro e financiamento antiterrorista e reserva-se o direito de usar procedimentos e meios adicionais para verificar sua identidade ao efetuar depósitos em sua conta Kaizen ou efetuar seus saques.

3.8 A Kaizen não concede nenhum crédito pelo uso de seus serviços.

3.9 Os saldos de crédito em sua conta Kaizen não geram juros e você não pode considerar a Kaizen como uma instituição financeira. Se tivermos suspeitas razoáveis de que os fundos são depositados sem um objetivo estrito de estabelecer um relacionamento comercial normal com a Kaizen e sem a estrita intenção de realizar apostas e outras transações de jogos e apostas ou que os fundos são depositados como uma tentativa de exceder os limites diários de depósito, A Kaizen se reserva o direito de não creditar na conta do cliente e / ou cancelar as transações com os fundos devolvidos ao cliente. Em todos os casos, a Kaizen não pode ser responsabilizada por esses fundos e não assume nenhuma responsabilidade contra o cliente.

3.10 Os fundos depositados em sua conta Kaizen devem ser usados para transações de boa-fé, com o objetivo estrito de estabelecer um relacionamento comercial normal com a Kaizen e com o objetivo e a intenção estritos de realizar apostas e outras transações de jogos e apostas.

3.11 Dependendo da forma de pagamento escolhida pelo Titular da conta, podem ser aplicados limites mínimos e / ou máximos de depósito.

3.12 De vez em quando, os depósitos em cartão podem ser parcialmente e / ou totalmente recusados, sujeitos a certos sistemas de segurança gerenciados em colaboração com um Fornecedor de soluções de pagamento e / ou uma instituição financeira. Tais medidas de segurança podem recusar cartões legítimos, fazendo com que não seja possível processar em um determinado momento. O pessoal da Kaizen não controla ou influencia esses mecanismos de segurança, nem tem conhecimento dos motivos pelos quais os depósitos foram recusados.

3.13 Se você usar um método de pagamento em relação ao qual não é o titular da conta e / ou utilizar fundos que não lhe pertencem, incluindo o uso de um método de pagamento roubado, clonado ou não autorizado, reservamos o direito de tratar qualquer depósito na Conta como inválido (e quaisquer ganhos resultantes desse depósito como nulos).

4. Saques da sua conta

4.1 Kaizen, uma empresa registrada em Malta com seu endereço registrado Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta, com o número de registro C 43209) como sua empresa para agir, receber depósitos, manter e gerenciar fundos e / ou agilizar saques.

4.2 Você pode sacar qualquer quantia (em alguns países, você pode sacar apenas valores inteiros) até o saldo em Sua conta Kaizen, informando Kaizen com um aviso válido de retirada no site

4.3 Os avisos para saques devem ser feitos através do site. A Kaizen não aceita pedidos de saques feitos por telefone ou por email. Os funcionários da Kaizen não podem ignorar estas instruções.

4.4 A Kaizen oferece uma ampla variedade de métodos de saque. Quaisquer ganhos acima do nível indicado acima podem ser sacados através do método escolhido por você para depósito. Além disso, seu próprio banco pode cobrar uma taxa adicional pela transação. Essas cobranças podem variar ao longo do tempo.

4.5 A Kaizen tentará acomodar sua solicitação em relação ao método de pagamento do seu saque. Isso, no entanto, não pode ser garantido. Portanto, podemos processar e pagar saques com um método de pagamento diferente daquele solicitado por você e / ou cancelar qualquer solicitação de saque pendente.

4.6 A Kaizen pode solicitar uma identificação legal como passaporte, carteira de identidade nacional ou qualquer outro tipo de identificação que a Kaizen considere adequado para todos os saques. Para saques em que houve depósitos anteriores com cartão de crédito, a Kaizen pode solicitar cópias do cartão de crédito (frente e no verso do cartão). A Kaizen recomenda que você deixe apenas os 6 primeiros dígitos e os 4 últimos dígitos do cartão visíveis. Isto é para sua própria proteção. Cubra também o número CVV / CVV2 na parte de trás do cartão.

4.7 A Kaizen pode solicitar a verificação do endereço solicitando cópias de contas de serviços públicos, extratos bancários ou qualquer outro documento que a Kaizen considere adequado. A Kaizen reportará às autoridades relevantes quaisquer transações suspeitas. Se essas cópias não forem recebidas dentro de um prazo razoável a partir da data em que foram solicitadas, a Kaizen reserva o direito de cancelar qualquer solicitação de saque pendente e / ou bloquear temporariamente sua conta.

4.8 Se o valor de um depósito não for jogado completamente antes que um saque seja solicitado, a Kaizen reserva-se o direito de fazer uma cobrança na conta do cliente para cobrir todos os custos razoáveis relacionados ao depósito e ao saque. Se necessário, o valor do saque solicitado pode ser reduzido em conformidade. A Kaizen também pode solicitar documentos de identificação adicionais para todos os saques e realizar uma diligência devida aprimorada em relação aos saques de fundos não utilizados para apostas.

4.9 Se o método de depósito da conta for um Vale Pré-Pago (por exemplo, Paysafecard) e o valor de um depósito não for jogado completamente antes da solicitação de um saque, ou caso existam provas de uma série de apostas realizadas que resultem em lucros garantidos dos clientes, independentemente do resultado, ou onde todas as apostas são determinadas como de baixo risco, a Kaizen reserva-se o direito de solicitar um recibo que comprove a compra do vale e/ou os vales exatos utilizados para depósitos antes do processamento de qualquer saque.Além disso, no caso de suspeita de atividade inadequada, a Kaizen reserva-se o direito de recusar um pedido de saque, a menos que um cliente tenha jogado o valor do depósito original pelo menos cinco vezes e com odds superiores a 1.50.

4.10 A Kaizen reserva-se o direito de reter fundos de saques, se esses fundos não forem utilizados para a realização de apostas e outras transações de jogos e apostas.

4.11 Quando é utilizado mais do que um método de pagamento, reservamos o direito de garantir que os pagamentos são feitos de acordo com as regras projetadas para minimizar a possibilidade de fraude. Isto pode incluir pagamentos parciais aos tipos de depósito anteriormente utilizados, conforme aplicável.

4.12 A Kaizen reserva-se no direito de aceitar Depósitos e Saques utilizando valores inteiros quando o contrário não for possível.

5. Pagamentos de Jogos

5.1 Quando o resultado de um jogo do qual você participa é determinado ou, quando aplicável, a Kaizen confirma o resultado relevante de um evento e liquida os mercados, todos os ganhos serão creditados em sua conta Kaizen.

5.2.1 Se a Kaizen creditar erroneamente na sua conta ganhos que não lhe pertençam, seja devido a um erro nas tabelas de pagamento publicadas, no software do jogo ou erro humano, o valor continua a permanecer propriedade da Kaizen e será transferido da sua conta. Se antes de a Kaizen dar conta do erro, um pedido de saque já tiver sido concluído com fundos que não lhe pertencem, o valor pago por engano irá constituir uma dívida devida por você à Kaizen. No caso de um crédito incorreto, os esforços automatizados são feitos pela empresa fornecedora do pagamento para recuperar esse crédito com uma cobrança na sua respectiva conta e o jogador também é obrigado a notificar a Kaizen imediatamente por e-mail.

5.2.2 A Kaizen reserva o direito de anular qualquer aposta, quando a conta não tiver fundos suficientes para cobrir a aposta e / ou qualquer aposta que tenha sido feita com ganhos creditados por engano devido a um erro técnico ou humano. Caso a rodada permaneça aberta e nenhuma ação for iniciada pelo jogador, a Kaizen fechará automaticamente essas rodadas após 30 dias sem devolver a aposta.

5.3 A Kaizen executará procedimentos de verificação adicionais para qualquer transação ou transações e se reserva o direito de executar esses procedimentos de verificação mesmo no caso de pagamentos mais baixos. Todas as transações serão verificadas para evitar lavagem de dinheiro.

6. Fechar a sua conta

6.1 Você pode encerrar sua conta a qualquer momento e a Kaizen retornará a você todos e quaisquer fundos da sua conta Kaizen, sujeitos à dedução de encargos de saque relevantes. O método de reembolso será a nosso critério absoluto.

6.2 No caso de encerramento da conta Kaizen devido a vício ou fraude no jogo, um indivíduo não deve abrir uma nova conta. A Kaizen não será responsável caso o indivíduo consiga abrir uma nova conta, nem por danos conseqüentes diretos ou indiretos. A Kaizen reserva o direito de fechar uma conta aberta em violação a essa regra a qualquer momento. A Kaizen tem o direito de reter todos os ganhos gerados, bônus, apostas grátis e ganhos acumulados de tais bônus e apostas grátis obtidos por atividade fraudulenta, incluindo os depósitos.

6.3 A Kaizen reserva o direito de encerrar sua conta Kaizen e reembolsar a você o saldo "Disponível para apostar", sujeito à dedução de cobranças relevantes, a critério absoluto da Kaizen e sem qualquer obrigação de fundamentar ou dar aviso prévio. O saldo pode ser arredondado para cima.

6.4 A Kaizen se reserva o direito de reter e remover todos os bônus concedidos a você, se esses bônus não tiverem sido usados dentro de 6 meses a partir da data em que foram concedidos.

6.5 Caso sua conta não seja acessada por um período ininterrupto de 4 meses, ela será considerada inativa. Trinta dias antes da data em que uma conta deve se tornar inativa, a Kaizen entrará em contato para sacar o seu saldo disponível. Caso uma conta fique inativa e ainda possua saldo, poderá ser cobrada uma taxa de administração no valor de R$105.01 ao mês a partir do 4º mês de inatividade até o saldo chegar a zero. Observe que esta taxa administrativa só pode ser aplicada em sua conta Betano e, em nenhuma circunstância, pode ser aplicada a qualquer uma das suas contas bancárias associadas. Você pode fazer login em sua conta a qualquer momento, seja para reativá-la ou para sacar seu saldo restante, para que nenhuma das taxas administrativas descritas acima sejam cobradas. Para recuperar fundos de contas inativas/inativas entre em contato com o departamento de suporte ao cliente através do email suporte@betano.com.

6.6 Nenhuma taxa administrativa mensal será aplicada se a conta estiver atualmente auto-excluída. Depois que o período de autoexclusão for suspenso, o período de não atividade começará a contar.

7. As suas obrigações como cliente

7.1 Você declara e garante que:

7.1.1 Tem 18 ou mais anos de idade ou idade superior mínima à idade legal, de acordo com as leis aplicáveis, e que pode participar nos Jogos disponibilizados no site.

7.1.2 Você é uma pessoa física. Você não pode ser uma empresa ou outra entidade legal. Você participa nos Jogos estritamente de forma pessoal e não profissional e apenas para fins recreativos e de entretenimento;

7.1.3 Participa nos Jogos em seu nome e não em nome de qualquer outra pessoa;

7.1.4Você não é residente na Albânia, Afeganistão, Argélia, Angola, Austrália, Áustria, Bahamas, Bahrain, Barbados, Bélgica, Botsuana, Camboja, China, Chipre, Cuba, República Tcheca, Dinamarca, Eritreia, Estônia, Etiópia, França, Geórgia, Alemanha, Gana, Grécia, Groenlândia, Hong Kong, Islândia, Indonésia, Jamaica, Jordânia, Irã, Iraque, Itália, Kuwait, Líbia, Lituânia, Malásia, Mauritânia, Maurício, Mianmar, Mongólia, Marrocos, Nicarágua, Ilha Norfolk, Coréia do Norte, Omã, Paquistão, Panamá, Portugal, Catar, Romênia, Ruanda, Arábia Saudita, Eslovênia, Somália, Sudão do Sul, Espanha, Sudão, Síria, Turquia, Tunísia, Emirados Árabes Unidos, Uganda, Iêmen, Estados Unidos e suas dependências, bases militares e territórios, incluindo mas não limitado a Samoa Americana, Guam, Ilhas Marshall, Ilhas Marianas do Norte, Porto Rico e Ilhas Virgens, Zimbábue.

7.1.5 Todas as informações fornecidas por você à Kaizen durante o prazo de validade deste contrato são verdadeiras, completas e corretas, e que você deve notificar imediatamente a Kaizen de qualquer alteração dessas informações;

7.1.6 Você é o único responsável por comunicar e contabilizar os impostos que lhe são aplicáveis, de acordo com as leis relevantes para quaisquer ganhos que receba da Kaizen;

7.1.7 Todo o dinheiro que você deposita em sua conta Kaizen não está contaminado por nenhuma ilegalidade e, em particular, não se origina de nenhuma atividade ou fonte ilegal; você entende que é ilegal depositar dinheiro de meios ilícitos.

7.1.8 Você entende que, participando nos Jogos, corre o risco de perder o dinheiro depositado na sua conta da Kaizen;

7.1.9 Você não deve se envolver em nenhuma atividade fraudulenta, colusiva, de manipulação ou outra atividade ilegal em relação à participação Sua ou de terceiros em qualquer um dos Jogos e não deve usar métodos assistidos por softwares ou técnicas ou dispositivos de hardware para sua participação em quaisquer um dos jogos. A Kaizen reserva-se o direito de invalidar ou encerrar sua conta Kaizen ou invalidar sua participação em um jogo no evento de tal comportamento;

7.1.10 Em relação a depósitos e saques de fundos para e de sua conta Kaizen, você deve usar apenas cartão de crédito e outros instrumentos financeiros válidos e que legalmente pertençam a você. Você também concorda em não fazer devoluções (“charge-back”), reversões ou, de outra forma, cancelar quaisquer depósitos em Sua Conta e, na ocorrência de qualquer destes casos, nos reembolsar e compensar tais depósitos não pagos, incluindo quaisquer despesas incorridas por nós no processo de coleta de seu depósito.

7.1.11 O software de computador que disponibilizamos para uso dos nossos serviços é propriedade da Kaizen ou de terceiros e protegido por direitos de autor e outras leis de propriedade intelectual. Você só pode utilizar o software para seu próprio uso pessoal e recreativo de acordo com todas as regras, termos e condições por este meio estabelecidos e de acordo com todas as leis, regras e regulamentos aplicáveis.

7.1.12 Os jogos disponibilizados no site devem ser jogados da mesma forma que os jogos jogados em qualquer outra instalação. Isto significa que nossos clientes devem ser cordiais entre si e evitar comentários grosseiros, de teor racista ou xenófobo, bem como de caráter sexual ou obsceno.

7.1.13 Você deve imprimir todas as transações e cupons de apostas juntamente com todos esses Termos e Condições e quaisquer outras regras para os jogos disponibilizados no site da Kaizen. Estes devem ser preservados num local facilmente acessível.

7.1.14 É sua responsabilidade saber se o jogo on-line é legal no seu país.

7.1.15 Você não tem permissão para transferir fundos da sua conta de cliente para outros clientes ou para receber dinheiro de outros clientes na sua conta, ou para transferir, vender e/ou adquirir contas de usuário.

7.1.16 Você não é um jogador profissional em nenhum esporte, competição ou liga em que a Kaizen oferece apostas;

7.1.17 Você não é classificado como jogador compulsivo problemático e / ou é incluído (voluntária ou involuntariamente) em qualquer registro ou banco de dados de jogadores excluídos;

7.1.18 Você ainda não teve uma conta encerrada por nós ou a seu pedido

8. Jogar de forma responsável

8.1 Você pode, a seu critério, optar por restringir o acesso à sua conta e / ou excluir-se de jogar qualquer jogo no site, temporária ou permanentemente. Para restringir seu acesso aos jogos ou se autoexcluir automaticamente, você deve visitar a seção relevante em sua conta ou enviar um e-mail para o suporte ao cliente. As solicitações de bloqueio de conta e auto-exclusão entram em vigor imediatamente. Para revogar uma restrição da sua conta, entre em contato com o Suporte ao cliente. Para solicitações de revogação de auto-exclusão, diferentes períodos de tempo são aplicados, dependendo do tipo de auto-exclusão que você escolheu aplicar.

8.2 Você também pode, a seu critério, optar por definir limites para sua conta, visitando a seção relevante em sua conta ou entrando em contato com o Atendimento ao cliente. Esses limites se referem a (i) a quantidade de dinheiro que você pode perder em um determinado período de tempo, (ii) a quantidade de dinheiro que você pode depositar em sua conta em um determinado período de tempo e (iii) a quantidade de tempo em que você pode jogar em uma sessão. Os pedidos de configuração de limites entram em vigor imediatamente. Para revogar um limite da sua conta, entre em contato com o Atendimento ao cliente. Para sua proteção, é possível que a revogação desses limites entre em vigor sete dias após o recebimento de sua solicitação, desde que o período escolhido por você tenha sido concluído.

8.3 Se você deseja ativar a opção ‘Não é possível cancelar um saque’, entre em contato com o Suporte ao cliente por e-mail em suporte@betano.com. Esta solicitação entra em vigor imediatamente. Você pode desativar a opção ‘Não é possível cancelar uma retirada’ a qualquer momento entrando em contato com o Atendimento ao cliente. Essa solicitação entrará em vigor sete dias após o recebimento.

8.4 Você também pode utilizar a função de receber uma ligação disponível na seção de suporte do nosso site para falar ao telefone com um representante da Kaizen e procurar ajuda e orientação.

8.5 Responsabilidade social - A Kaizen está levando muito a sério a prevenção do vício em jogos. Jogar por dinheiro envolve riscos, é por isso que a Kaizen está se esforçando muito no jogo responsável e está tentando apoiar, informar e aconselhar seus clientes a entender e reconhecer que o jogo é emocionante e divertido, mas é uma recreação que precisa de autocontrole. Portanto, nos esforçamos bastante para fornecer informações aos nossos clientes, a fim de reconhecer um problema de jogo com antecedência. Também tomamos medidas ativas para evitar as consequências negativas de jogar de maneira exagerada.

8.6 Se a Kaizen acreditar que as apostas de um cliente lhes causam dificuldades financeiras ou pessoais, a Kaizen se reserva o direito de encerrar sua conta. Regras de jogo responsável; as seguintes regras devem ser rigorosamente observadas ao jogar:

Faça pausas regulares nos seus jogos.

Determine o seu limite diário e mensal de apostas com antecedência.

Lembre-se: o jogo é uma forma de entretenimento, não um meio legítimo de ganhar dinheiro.

Decida previamente o nível máximo das perdas que pode suportar.

Não jogue sob a influência de álcool ou medicamentos, se estiver sob depressão ou quando não estiver totalmente descansado e com uma boa capacidade de concentração.

9. Apostas esportivas

9.1 A Kaizen Apostas Esportivas (https://br.betano.com) é de propriedade e operado integralmente pela Kaizen, licenciada e regulamentada em Malta sob o número de licença MGA / CRP / 152/2007, emitida em 12 de junho de 2019, com sede em Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta, com o número de registro C 43209.

9.2 Regras de apostas; clique aqui para ler todas as regras de apostas e os regulamentos que envolvem os Jogos de Apostas Esportivas. As regras de apostas são parte integrante do Contrato entre a Kaizen e um Titular da conta. Ao aceitar os Termos e Condições da Kaizen, o Titular da conta confirma que leu e compreendeu as regras de apostas e que as cumprirá.

9.3 Uma aposta só pode ser feita por um cliente registrado.

9.4 Uma aposta só pode ser realizada pela Internet.

9.5 Uma aposta só pode ser realizada por um cliente se ele tiver fundos suficientes na sua conta com a Kaizen.

9.6 A aposta, uma vez concluida, será regida pela versão dos Termos e Condições válidos no momento de aceitação da aposta.

9.7 Considera-se que uma aposta foi feita assim que a confirmação da aceitação da oferta de apostas for recebida da Kaizen. Quando várias apostas são feitas pelo cliente, elas serão processadas na ordem em que são recebidas.

9.8 O cliente afirma que, no momento em que fez uma aposta ou apostas, não tinha conhecimento do resultado dos respectivos eventos. Não são permitidas apostas em eventos em que o cliente esteja diretamente envolvido ou tenha acesso a informações privilegiadas. Onde houver suspeita de violação desta regra, a Kaizen se reserva o direito de anular a aposta e se recusar a pagar os ganhos. Ela também se reserva o direito de tomar qualquer outra ação para proteger seus interesses legítimos e cumprir outras leis e regulamentos.

9.9 A Kaizen reserva-se o direito de recusar aceitar apostas sem fornecer qualquer motivo.

9.10 O valor mínimo por aposta é de R$0,50.

9.11 A lista de todas as apostas, seu status e detalhes está disponível para o cliente no site.

9.12 A Kaizen reserva o direito de declarar todas as apostas em um evento ou eventos inválidas se elas emanarem de um grupo de clientes que parecem ter conhecimento do resultado de tais eventos e agiram juntos para tirar proveito de tais conhecimentos, por ex: sindicatos de apostas.

9.13 Quando uma aposta é declarada inválida ou nula, será calculada com odds de 1,00. O cliente receberá de volta o valor colocado na aposta. No caso de apostas combinadas, o resultado inválido não será incluído no cálculo das odds (totais).

9.14 Além das apostas ao vivo, qualquer aposta concluída após o início do evento se torna inválida; a aposta será calculada com odds iguais a 1,00.

9.15 Caso a Kaizen decida fechar a conta de um cliente, as apostas que já foram feitas e aceitas não serão anuladas e o cliente receberá quaisquer ganhos, a menos que haja suspeita de comportamento fraudulento. A Kaizen também reserva o direito de relatar às autoridades apropriadas, se algum de nossos clientes estiver envolvido em qualquer forma de suspeita de comportamento fraudulento.

9.16 Uma aposta que tenha sido feita e aceita não pode ser alterada, retirada ou cancelada, a menos que se suspeite de comportamento fraudulento. A Kaizen também reserva o direito de relatar às autoridades apropriadas, se algum cliente estiver envolvido em qualquer forma de suspeita de comportamento fraudulento.

9.17 Um erro em relação aos detalhes de uma aposta ou apostas não influenciará a validade da aposta. Se o evento em que a aposta foi feita estiver incorreto, isso anulará automaticamente a aposta.

9.18 Quando o cliente faz uma aposta, é reconhecido que todos os termos e condições e regras do jogo referentes às apostas oferecidas pela Kaizen, conforme declaradas no site, foram lidos, compreendidos e aceitos na íntegra.

9.19 A Kaizen gerencia as contas dos clientes e calcula os fundos disponíveis, os fundos pendentes, os fundos de apostas e o valor dos ganhos. Salvo indicação em contrário, esses valores são considerados finais e não estão sujeitos a nenhuma disputa.

9.20 Os clientes são totalmente responsáveis pelas ordens de apostas feitas. A Kaizen nunca questionará os clientes sobre a relevância das apostas que eles desejam fazer e não será responsabilizada por possíveis erros que poderiam ter sido cometidos durante a realização dessas apostas, incluindo erros em relação aos valores apostados.

9.21 Os ganhos em apostas com odds fixas são calculados pela multiplicação da quantia colocada pelas odds predeterminadas.

9.22 Os ganhos serão pagos na conta dos clientes após a confirmação do resultado final. Qualquer alteração posterior ao resultado, ex.: procedimentos disciplinares (doping) ou intervenção de órgãos dirigentes não influenciam o resultado. No entanto, a Kaizen reserva-se o direito de anular quaisquer ganhos, caso haja investigações sobre um evento como resultado de uma suspeita de atividades criminosas que possam ter afetado o resultado do evento. Se a irregularidade for confirmada, a Kaizen reserva-se o direito de anular quaisquer apostas relacionadas.

9.23 Apostas nulas. Uma aposta é considerada nula se um evento for cancelado ou abandonado e nenhum resultado final for declarado no mesmo dia em que a partida estava programada para ocorrer.

9.24 Os ganhos líquidos máximos por aposta para cada esporte e tipo de aposta seguem abaixo e não dependem da aposta. Quando uma aposta múltipla é colocada em eventos com diferentes margens máximas de lucro, o limite inferior se aplica.

Futebol - Competições Internacionais Masculinas, Premier League Inglesa, Championship Inglesa, Copa da Inglaterra, Primera Division Espanhola, Série A Itália, Bundesliga I da Alemanha, Ligue 1 da França, UEFA Champions League, UEFA Europa League, UEFA Europa Conference League, Copa Libertadores e Copa Sudamericana

R$300.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Resultado Final, para qualificar, para ganhar a liga, para ganhar a copa

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Total de Gols Abaixo/Acima, Chance Dupla, Handicaps de Jogo, Resultado Exato, Marcador do 1° gol/último gol/ a qualquer momento, Wincast, Scorecast, Resultado do jogo e Ambas Equipes Marcam

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados de jogos, incluindo, mas não exclusivos a, escanteios, cartões, gols, Empate anula aposta, outros mercados de marcadores, etc.

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Outros mercados de Longo Prazo, incluindo, mas não exclusivos a, terminar em último, Top 3, Rebaixamento, Promoção, Apostas de Confrontos, Apostas do Grupo

R$5.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados (incluindo todos os mercados que são decididos fora do campo de jogo)

Futebol - 1ª Liga Brasil (Serie A), 1ª Liga Argentina, Eredivisie Holandesa, A-League Australiana, League 1 Inglesa, League 2 Inglesa, Premier League Escocesa, National League Inglesa, Tippeligaen Norueguesa, Primeira Liga Portuguesa, Allsvenskan Suécia e Copa da Liga Inglesa

R$150.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Resultado Final, para qualificar, para ganhar a liga, para ganhar a copa

R$150.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Total de Gols Abaixo/Acima, Chance Dupla, Handicaps de Jogo, Resultado Exato, Marcador do 1° gol/último gol/ a qualquer momento, Wincast, Scorecast, Resultado do jogo e Ambas Equipes Marcam

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados de jogos, incluindo, mas não exclusivos a, escanteios, cartões, gols, Empate anula aposta, outros mercados de marcadores, etc.

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Outros mercados de Longo Prazo, incluindo, mas não exclusivos a, terminar em último, Top 3, Rebaixamento, Promoção, Apostas de Confrontos, Apostas do Grupo

R$5.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados (incluindo todos os mercados que são decididos fora do campo de jogo)

Futebol - 1ª Liga Peru, 1ª Liga Uruguai, 1ª Liga Paraguai, 1ª Liga México, 1ª Liga Chile, 1ª Liga Bolívia, 1ª Liga Colômbia, Segunda Division Espanhola, Série B Itália, Bundesliga II Alemã, Ligue 2 Francesa, Superleague Grega, 1º liga Chipre, Liga 1 Romênia, 1ª liga República Tcheca, Super Cup Dinamarca, Veikkausliiga Finlândia, J-League Japão, Adeccoligaen Noruega, Superettan Suécia e MLS EUA

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Resultado Final, para qualificar, para ganhar a liga, para ganhar a copa

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Total de Gols Abaixo/Acima, Chance Dupla, Handicaps de Jogo, Resultado Exato, Marcador do 1° gol/último gol/ a qualquer momento, Wincast, Scorecast, Resultado do jogo e Ambas Equipes Marcam

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados de jogos, incluindo, mas não exclusivos a, escanteios, cartões, gols, Empate anula aposta, outros mercados de marcadores, etc.

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Outros mercados de Longo Prazo, incluindo, mas não exclusivos a, terminar em último, Top 3, Rebaixamento, Promoção, Apostas de Confrontos, Apostas do Grupo

Máximo de R$5.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados (incluindo todos os mercados que são decididos fora do campo de jogo)

Futebol - 2ª Liga Brasil (Série B), Bundesliga Austríaca, Primeira Liga Belga, 1. Division Dinamarca, Championship Escocês, League 1 Escocesa, League 2 Escocesa, Superliga Suíça e Super Lig Turca

R$50.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Resultado Final, para qualificar, para ganhar a liga, para ganhar a copa

R$30.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Total de Gols Abaixo/Acima, Chance Dupla, Handicaps de Jogo, Resultado Exato, Marcador do 1° gol/último gol/ a qualquer momento, Wincast, Scorecast, Resultado do jogo e Ambas Equipes Marcam

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados de jogos, incluindo, mas não exclusivos a, escanteios, cartões, gols, Empate anula aposta, outros mercados de marcadores, etc.

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Outros mercados de Longo Prazo, incluindo, mas não exclusivos a, terminar em último, Top 3, Rebaixamento, Promoção, Apostas de Confrontos, Apostas do Grupo

Máximo de R$5.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados (incluindo todos os mercados que são decididos fora do campo de jogo)

Futebol - Todas as outras competições de futebol e rodadas eliminatórias de todas as competições, incluindo eliminatórias da Copa Libertadores, da Copa Sudamericana, da Liga dos Campeões da UEFA e FA Cup (Copa), excluindo as eliminatórias masculinas internacionais (* futsal e beach soccer estão listados na categoria Todos os Outros esportes).

R$25.000 de ganho líquido máximo por aposta - Resultado Final, para qualificar, para ganhar a liga, para ganhar a copa

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Total de Gols Abaixo/Acima, Chance Dupla, Handicaps de Jogo, Resultado Exato, Marcador do 1° gol/último gol/ a qualquer momento, Wincast, Scorecast, Resultado do jogo e Ambas Equipes Marcam

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados de jogos, incluindo, mas não exclusivos a, escanteios, cartões, gols, Empate anula aposta, outros mercados de marcadores, etc.

R$5.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Outros mercados de Longo Prazo, incluindo, mas não exclusivos a, terminar em último, Top 3, Rebaixamento, Promoção, Apostas de Confrontos, Apostas do Grupo

R$5.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados (incluindo todos os mercados que são decididos fora do campo de jogo)

Basquete– NBA

R$150.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor da NBA

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Basquete– NCAAB

R$30.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor do NCAAB

R$7.500 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Basquetebol- Euroliga / Liga Espanhola ACB / NBB

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida

Basquete– Outros

R$7.500 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados / competições

Tênis

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Vencedor do torneio ATP e vencedor do jogo (homens)

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Vencedor do torneio ATP e vencedor do jogo (mulheres)

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados / competições de tênis (incluindo todos os eventos na ITF, ATP Challenger, WTA Challenger e Qualificações ATP)

Hóquei no Gelo - NHL

R$150.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor da competição da Stanley Cup

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados / competições

Hóquei no Gelo - Liga Finlandesa SM, KHL, Liga Hóquei Sueco

R$30.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor da competição

Hóquei no Gelo - Outro

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados / campeonatos / torneios

Vôlei* (excluindo Vôlei de Praia, que está listado na categoria Todos os Outros esportes)

R$30.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor da competição

R$10.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

BOXE/UFC

R$100.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de boxe

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados do UFC

Criquete

R$100.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados

Golfe

R$50.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados

Rugby Union

R$50.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Torneios Internacionais, Copa do Mundo, 6 Nations, 4 Nations, Aviva Premiership, Copa Heineken e Super Rugby: mercados de vencedor, handicap e totais da partida

R$20.000 máximo de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados / competições

Rugby Liga

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta – Mercados de vencedor, handicap e totais da partida dos jogos da Superliga, NRL, internacionais e Copa do Mundo

Máximo de R$20.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados

Motociclismo

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Campeonatos de Pilotos e Fabricantes na Fórmula 1 e todos os vencedores de Grandes Prêmios

Máximo de R$20.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados

Futebol Αmericano - NFL

R$150.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor do Superbowl

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Futebol Αmericano- NCAAF

R$30.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Futebol Αmericano- CFL

R$30.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todas as apostas, handicap, totais de jogo

R$10.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Futebol Αmericano- Outros Campeonatos

R$25.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida em todos os outros campeonatos que não estão listados acima

R$12.500 de ganhos líquidos máximos por apostas – Todos os outros mercados

Beisebol - MLB

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e Vencedor da World Series

Máximo de R$5.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados

Beisebol - outros campeonatos

R$15.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida em todos os outros campeonatos que não estão listados acima

Máximo de R$5.000 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados

Dardos

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de BDO, PDC, Premier League no jogo e vencedor do torneio

R$7.500 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Sinuca

R$100.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor de jogos e torneios em partidas da Premier League e torneios do Ranking Mundial

R$7.500 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os outros mercados

Handebol

R$50.000 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados de vencedor, handicap e totais da partida e vencedor da competição

Máximo de R$12.500 de ganhos líquidos por aposta - Todos os outros mercados

Ciclismo

R$50.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados

E-Sports

R$7.500 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados

Todos os "outros esportes"

R$7.500 de ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados (incluindo Beach Soccer, Futsal e Vôlei de praia)

Não-Esportes, Apostas Especiais

R$7.500 de ganhos líquidos máximos por aposta – Todos os não esportes e apostas especiais (ex. Próximo treinador, Vencedor do Survivor, etc)

Virtuais

R$1.500.000 ganhos líquidos máximos por aposta - Todos os mercados


9.25 Se a Kaizen perceber que um cliente fez várias apostas de contas diferentes, os limites acima serão aplicados a todas as contas. A Kaizen reserva-se o direito de bloquear as respectivas contas e cancelar todas as apostas feitas a partir delas. Os valores apostados nessas apostas serão reembolsados ao cliente, mas não os ganhos.

9.26 Os clientes têm a opção de solicitar limites de apostas mais altos do que os existentes. Se um cliente precisar de um limite de apostas mais alto do que o limite definido atualmente, fazer uma aposta pode servir como uma solicitação para o aumento do valor. A Kaizen se reserva o direito de aceitar ou rejeitar a solicitação do cliente para exceder o limite de apostas.

9.27 Se as apostas que excederem os limites estabelecidos forem erroneamente aceitas, o valor excedente será desconsiderado e o valor da aposta feita será revisado de acordo e a diferença paga de volta ao cliente.

9.28 A Kaizen reserva-se o direito de reduzir os limites de qualquer evento a qualquer momento.

9.29 Os clientes também podem definir seus próprios limites para os valores que se permitem apostar semanalmente. O limite só pode ser removido após o cliente entrar em contato com a Kaizen e confirmar a remoção por e-mail.

9.30 Os clientes também podem bloquear suas contas caso não desejem mais apostar. Após essa ação, os clientes teriam que entrar em contato com a Kaizen por escrito para desbloquear sua conta.

9.31 A Kaizen reserva o direito de impor limites de apostas e / ou aumentar o atraso nas apostas ao vivo nas contas dos clientes. Os clientes não estão autorizados a apostar uma quantia que exceda sua conta pessoal.

9.32 Em caso de atividade suspeita de apostas, a Kaizen reserva-se o direito de realizar mais pesquisas, em colaboração com as autoridades relevantes. Todas as apostas permanecerão pendentes até que a pesquisa seja concluída.

10. Cassino/ Cassino Ao vivo / Virtuais

10.1 Kaizen Cassino/Cassino ao Vivo/Virtuais são operados por Kaizen, licenciada e regulamentada em Malta sob o número de licença MGA / CL1 / 420/2007, com sede social em Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta, número de registro C 43209.

10.1.2 Nossas ofertas de Tipo 1 - Serviços de Jogo (Cassino) são alimentadas exclusivamente por provedores de cassino terceirizados (doravante: os / nossos "Provedores"), conforme indicados no selo dinâmico MGA em nosso rodapé) e todos eles, como bem como seus verticais de jogos (Kaizen Cassino/Cassino ao Vivo/Virtuais) são totalmente licenciados pela MGA. A Kaizen não é responsável por disputas relacionadas ao jogo, já que os Provedores operam sob suas próprias licenças. No Cassino/Cassino ao Vivo/Virtuais você pode escolher se quer jogar com dinheiro real ou apenas por diversão (com Fun Money). Pode ser uma boa ideia começar a jogar com Fun Money e entrar nos jogos com dinheiro real assim que você se sentir confiante com o software. A Kaizen está autorizada a receber, reter e pagar fundos em relação a um Titular de conta para fins de transações e liquidações em Cassino/Cassino ao Vivo/Virtuais. A Kaizen reserva-se o direito de adicionar e remover jogos do site a seu próprio critério.

10.1.3 Regras de apostas virtuais: clique aqui para ler as Regras de apostas virtuais e os regulamentos relativos aos virtuais. As regras de apostas são parte integrante do contrato entre Kaizen e um titular de conta. Ao aceitar os Termos e Condições Kaizen, o Titular da Conta confirma que leu e compreendeu as Regras de Apostas e que as cumprirá.

10.2 Jogos interrompidos e abortados

10.2.1 A Kaizen não se responsabiliza por qualquer tempo de inatividade, interrupções do servidor, atrasos ou qualquer distúrbio técnico ou político ao jogo. Os reembolsos podem ser feitos somente a critério da administração.

10.2.2 A Kaizen não aceita qualquer responsabilidade por quaisquer danos ou perdas que se considerem ou se aleguem ter surgido relativamente ao site ou ao respectivos conteúdo incluindo, mas não limitado a, atrasos ou interrupções na operação ou transmissão, perda ou corrupção de dados, falhas de comunicação ou linhas, utilização indevida de qualquer pessoa do site ou do respectivo conteúdo ou quaisquer erros ou omissões no conteúdo.

10.2.3 No caso de um mau funcionamento do sistema Casino, todas as apostas serão anuladas.

10.2.4 No caso de um jogo ter começado, mas ter sido interrompido devido a uma falha do sistema, a Kaizen reembolsará o valor apostado no jogo para Você, creditando-o na Sua Conta ou, se a conta não existir mais, pagando-o para Você de uma maneira adequada; se você tiver um crédito acumulado no momento da interrupção, crédito na sua conta de membro o valor monetário do crédito ou, se a conta não existir mais, pagando-o para Você de uma maneira adequada.

10.2.5 No caso de um cliente cuja participação num jogo que, após a realização de uma aposta, tenha sido interrompido por uma falha no sistema de telecomunicações ou por uma falha no sistema de computador do cliente que impede o cliente de continuar o jogo, o jogo deve terminar por conta própria e na restauração do sistema, o cliente pode visualizar o resultado do jogo nas páginas da conta e, se o jogador ganhar, o valor ganho será creditado imediatamente na sua Conta de usuário.

10.2.6 Se um cliente não estiver ativo durante um período que exceda 20 minutos, a sessão do jogo é encerrada automaticamente e o cliente precisará iniciar sessão novamente para obter acesso à sua conta e aos jogos.

11. Política de Privacidade

11.1 Você pode ler nossa Política de Privacidade aqui, que explica as nossas práticas e políticas relativas à coleta, uso e troca de informações e cookies coletados de você ou em seu nome. Nossa Política de Privacidade é parte integrante do contrato entre a Kaizen e o Titular da conta. Ao aceitar os Termos e Condições da Kaizen, o Titular da conta confirma e aceita que tomou conhecimento da Política de Privacidade, entendimentos e concordâncias com os procedimentos e práticas nele descritos.

12. Outros

12.1 Reclamações

12.1.1 Se você tiver uma disputa, poderá enviar um e-mail para o Suporte ao cliente no endereço reclamacao@betano.com. A disputa é considerada um desacordo que você possa ter relacionado ao seu jogo, depósitos, saques e outros assuntos semelhantes.

12.1.2 A Kaizen envidará todos os esforços para resolver uma disputa imediatamente. De qualquer forma, a Kaizen fornecerá os resultados dentro de 10 dias a partir da data da sua consulta e também informará se alguma extensão desse período pode ser necessária.

12.1.3 Se, por qualquer motivo, sua disputa não for resolvida de forma satisfatória pela Kaizen, você poderá encaminhá-la para uma Empresa Alternativa de Resolução de Disputas, como a eCOGRA. Para mais informações sobre o eCOGRA, clique aqui. Você deve garantir que seguiu o procedimento de disputas internas da Kaizen e que foram feitas todas as tentativas razoáveis ​​para negociar uma solução com a Kaizen antes de enviar um formulário de disputa de ADR.

12.1.4 Você também pode reclamar perante os tribunais competentes da jurisdição competente e / ou perante a Malta Gaming Authority; Endereço: Building SCM 02-03, Nível 4, SmartCity Malta, Ricasoli SCM1001, Malta, Número de telefone: +356 2546 9000, E-mail: support.mga@mga.org.mt. A reclamação é considerada um relatório que inclui qualquer aspecto da sua experiência de jogo que possa ser conduzido de uma maneira que não seja segura, justa ou transparente.

12.2 Limitação de responsabilidade

12.2.1 Você entra no site e participa dos Jogos por sua conta e risco. Os sites e os jogos são fornecidos sem qualquer garantia, expressa ou implícita. Sem prejuízo da generalidade da disposição anterior, a Kaizen, seus diretores, funcionários, parceiros, prestadores de serviços:

A) Não garante que o software ou o site seja adequado à sua finalidade;

B) Não garante que o software e o site estejam livres de erros;

C) Não garante que os sites e / ou jogos estejam acessíveis sem interrupções;

D) D) Não serão responsáveis por quaisquer perdas, custos, despesas ou danos, diretos, indiretos, especiais, consequenciais, incidentais ou outros, decorrentes do seu uso dos sites ou da sua participação nos Jogos.

12.2.2 Onde a Kaizen apresenta sugestões para a atividade de apostas, elas são baseadas em dados estatísticos recebidos de terceiros, sem que (para a Kaizen) esteja em posição de garantir sua precisão. Essas sugestões são indicativas, embora, em qualquer caso, não devam ser consideradas, em circunstância alguma, como conselhos / recomendações da Kaizen e / ou como garantia de lucro.

12.2.3 Você concorda em indenizar totalmente e isentar a Kaizen, seus diretores, funcionários, parceiros e prestadores de serviços de qualquer custo, despesa, perda, danos, reclamações e responsabilidades de qualquer forma causados que possam surgir em relação ao Seu uso do Site ou participação nos jogos.

12.2.4 Qualquer informação fornecida pelos agentes do Atendimento ao Cliente é apenas um guia e está sujeita às Regras Kaizen mencionadas acima. Embora envidemos todos os esforços para garantir que as informações fornecidas ao cliente estejam corretas, é responsabilidade do cliente garantir que ele entenda o que está apostando e os termos e condições.

12.2.5 A Kaizen reserva o direito de suspender temporariamente a sua Conta, até que o procedimento de verificação do cliente seja concluído na sua Conta. Para que esta verificação seja concluída, você terá que fornecer toda a documentação necessária a Kaizen, como previsto na legislação aplicável.

12.3 Relatórios contra lavagem de dinheiro e financiamento antiterrorista

12.3.1 A Kaizen cumpre as disposições da legislação contra lavagem de dinheiro e financiamento antiterrorista e deve relatar qualquer transação suspeita às autoridades competentes relevantes.

12.3.2 Se você tomar conhecimento de qualquer atividade suspeita relacionada com qualquer um dos Jogos do site, você deve denunciar tal situação à Kaizen imediatamente.

12.3.3 A Kaizen pode suspender, bloquear ou fechar sua conta Kaizen, se solicitada a fazê-lo, de acordo com as disposições relevantes da legislação contra lavagem de dinheiro e financiamento antiterrorista.

De acordo com as disposições da legislação contra lavagem de dinheiro e financiamento antiterrorista, você garante que:

a. O nome e o endereço que fornece ao abrir a sua conta estão corretos; e você é obrigado a atualizar a Kaizen no caso de qualquer alteração em suas informações ou status pessoais.

b. Você é o proprietário legítimo do dinheiro que, em qualquer momento, deposita na sua Conta.

12.4 Violações, penalidades e rescisão

12.4.1 Se você violar qualquer disposição destes T&C ou a Kaizen tiver uma base razoável para suspeitar que você os violou, a Kaizen reserva-se o direito de não abrir, suspender, fechar sua conta Kaizen, reter o pagamento de seus ganhos e aplicar esses fundos por conta de quaisquer danos devidos por você.

12.4.2 Se a Kaizen suspeitar que você está envolvido em atividades ilegais ou fraudulentas ao usar o site; ou em violação deste Contrato; ou que você está tendo problemas com credores ou prejudiciais aos nossos negócios, nós podemos congelar ou encerrar a sua conta ou cancelar quaisquer valores apostados a nosso critério absoluto.

12.4.3 A Kaizen reserva-se o direito de fechar uma conta de cliente, recusar ou anular apostas, recusar-se a conceder um bônus ou promoção ou excluir um cliente de bônus, recompensas ou promoções da Kaizen em que o cliente em questão tenha sido abusivo ou ameaçador em suas comunicações com a equipe de atendimento ao cliente da Kaizen.

12.4.4 A Kaizen reserva-se o direito de, a qualquer momento (inclusive após a determinação de uma aposta), (i) recusar qualquer aposta ou parte de uma aposta; ou (ii) anular qualquer aposta ou parte de uma aposta em que a Kaizen conclua, a seu exclusivo critério, que haja conluio entre contas de clientes e / ou clientes. Nesse caso, as apostas pendentes não sujeitas a recusa ou serem anuladas serão honradas. Além disso, a Kaizen também reserva-se o direito de intentar uma ação legal contra clientes e / ou clientes quando uma autoridade reguladora constatar que houve conluio.

12.4.5 A Kaizen reserva-se o direito de anular uma ou todas as apostas feitas por qualquer grupo de pessoas que atue em contato na tentativa de fraudar a Kaizen. Isso pode incluir pessoas, parentes, organizações, Casas de apostas e seus funcionários.

12.4.6 Você reconhece que a Kaizen deve tomar as decisões finais sobre se você violou as regras, termos ou condições da Kaizen de maneira a resultar na suspensão da Kaizen ou impedimento permanente da participação em nosso site.

12.4.7 A Kaizen é membro da Associação Internacional de Integridade de Apostas ("IBIA"), uma organização sem fins lucrativos que reporta padrões de apostas irregulares e possíveis instâncias de manipulação de eventos para as federações esportivas correspondentes. Como parte dessa associação, a Kaizen é um participante completo do seu sistema de alerta precoce, voltado para a identificação de qualquer comportamento de apostas. No caso de um aviso ser recebido pela Kaizen, retemos o direito de:

(i) suspender a oferta de qualquer evento ou série de eventos em qualquer um de seus mercados; e

(ii) atrasar e / ou reter o pagamento de qualquer evento ou série de eventos em qualquer de seus mercados, até que a integridade de um evento ou série de eventos seja confirmada pela federação esportiva relevante.

Além disso, no caso da manipulação de eventos ativos ser confirmada como tendo ocorrido em qualquer evento ou série de eventos, agindo em conjunto com os órgãos responsáveis ​​pelo esporte, e / ou no caso de questionar a integridade (suspensão) de qualquer participante ou grupo pelo órgão regulador esportivo relevante, a Kaizen detém o direito de suspender quaisquer apostas feitas em tais eventos, seja por qualquer indivíduo identificado como possuindo informações ou conhecimentos sobre apostas privilegiadas ou por qualquer outro indivíduo que, na opinião razoável da Kaizen, seja conectado, atuando em conjunto com ou de qualquer forma envolvido com esse indivíduo.

Conclusivamente, fica a critério absoluto de nossos clientes:

i) aguardar a conclusão da investigação relevante pela autoridade competente, conforme mencionado acima

ou

ii) ter sua aposta reembolsada, se a investigação não for concluída dentro de 6 meses a partir da data real do evento.

12.5 Idiomas

A Kaizen Apostas Esportivas (br.betano.com) e a Kaizen Cassino serão oferecidos em vários idiomas. Somente a versão em inglês constitui a base legal para o relacionamento entre nós e você, embora todas as versões reflitam os mesmos princípios. Para ler a versão em inglês, clique aqui. As traduções para outros idiomas são um serviço fornecido a você de boa fé e, no caso de qualquer discrepância entre a versão em inglês e qualquer tradução, a versão em inglês prevalecerá.

12.6 Propriedade intelectual

12.6.1 A Kaizen é o único proprietário das marcas registradas e logotipos Kaizen e betano.com. Qualquer uso não autorizado das marcas e logotipos da Kaizen pode resultar em processo.

12.6.2 A Kaizen é o proprietário ou o licenciado legítimo dos direitos sobre a tecnologia, software e sistemas de negócios usados neste site.

12.6.3 Os links para o site e qualquer uma das páginas nele contidas não podem ser incluídos em nenhum outro site sem o consentimento prévio por escrito da Kaizen.

12.6.4 Você concorda em não usar nenhum dispositivo automático ou manual para monitorar ou páginas da Web Kaizen ou qualquer conteúdo nele contido. Qualquer uso ou reprodução não autorizada pode ser processada.

12.7 Divisibilidade Se alguma cláusula destes T&C for considerada ilegal ou inexequível, tal cláusula será excluída desses T&Cs e todas as outras cláusulas permanecerão em vigor não afetadas por tal separação.

12.8 Cessão A Kaizen se reserva o direito de ceder ou transferir legalmente este Contrato. Você não deve ceder ou transferir este Contrato.

12.9 Contrato Completo e Admissibilidade

12.9.1 Este Contrato constitui o contrato completo entre Você e a Kaizen com relação a este Site e, salvo em caso de fraude, ele substitui todas as comunicações e propostas anteriores ou contemporâneas, eletrônicas, orais ou escritas, entre Você e a Kaizen em relação a este Site.

12.9.2 Uma versão impressa deste contrato e de qualquer notificação enviada em formato eletrônico será admissível em processos judiciais ou administrativos baseados ou relacionados a este contrato na mesma extensão e sujeitos às mesmas condições que outros documentos e registros comerciais originalmente gerados e mantidos em formulário impresso.

12.10 Jogos interrompidos ou abortados

No caso de um jogo ter sido iniciado, mas ter sido interrompido devido a uma falha do sistema, a Kaizen reembolsará o valor apostado no jogo ao cliente, creditando-o na conta do cliente ou, se a conta não existir mais, pagando-o ao cliente de uma maneira aprovada e se o cliente tiver um crédito acumulado no momento em que o jogo abortou, creditará na conta do cliente o valor monetário do crédito ou, se a conta não existir mais, pagará ao cliente de uma maneira aprovada.

No caso de um cliente cuja participação em um jogo após a aposta ser feita é interrompida por uma falha no sistema de telecomunicações ou no sistema de computador do cliente que impeça o cliente de continuar o jogo, o jogo será concluído por si só e na restauração do sistema, o cliente poderá visualizar o resultado do jogo nas páginas da conta e, se o cliente vencer, o valor ganho será creditado imediatamente na conta do cliente.

12.11 Verificações de Segurança

Ao concordar com os Termos e Condições, você nos autoriza a realizar quaisquer verificações de tempos em tempos, conforme exigido por nós mesmos ou por terceiros (incluindo, entre outros, órgãos reguladores) para confirmar esses fatos (as "Verificações"). Você concorda que, de tempos em tempos, mediante nossa solicitação, poderá ser solicitado a fornecer detalhes adicionais em relação a qualquer uma dessas informações que você nos forneceu, inclusive em relação a quaisquer depósitos que você tenha feito em Sua Conta.

Enquanto realizamos verificações de tempos em tempos, podemos restringi-lo de sacar fundos da sua conta e / ou impedir o acesso a todas ou certas partes do site. Observe que, de tempos em tempos, podemos executar novamente as verificações por motivos regulatórios, de segurança ou outros motivos comerciais. Se alguma dessas restrições lhe causar problemas, por favor entre em contato com o Atendimento ao Cliente.

Em certas circunstâncias, talvez tenhamos que entrar em contato com você e solicitar que você forneça mais informações diretamente para concluir as verificações. Para esse fim, teremos o direito, a nosso critério exclusivo, de exigir que você nos forneça um Documento de Identidade autenticado ou qualquer outro certificado de identidade equivalente, de acordo com a lei aplicável de sua jurisdição ou de outra forma, comprovante de endereço, contas de serviços públicos, dados bancários, extratos bancários e referências bancárias. Até que essas informações sejam fornecidas para nossa satisfação, poderemos impedir qualquer atividade a ser realizada por você em relação à conta ou, quando acreditarmos razoavelmente que informações deliberadamente incorretas foram fornecidas por você, manteremos qualquer quantia depositada na conta seguido pelo encerramento da conta por nós.

13. Lei e jurisdição aplicável Esses Termos e Condições são regidos pelas Leis de Malta e as partes se submetem à jurisdição dos tribunais de Malta e / ou às regras de arbitragem de acordo com a Lei de Arbitragem de Malta, administrada pelo Centro de Arbitragem de Malta.

14. Cash Out

14.1 O Cash Out está disponível em mercados selecionados, pré-jogo e ao vivo, em apostas simples e múltiplas, para diversos esportes, incluindo futebol, tênis, basquete e vôlei. Para verificar quais apostas você pode encerrar, selecione Cash Out e as apostas disponíveis para Cash Out serão exibidas.

14.2 O Cash Out está disponível para eventos / mercados selecionados no mercado Vencedor da Partida e se aplica apenas a apostas feitas antes do início do jogo.

14.3 Haverá um atraso de tempo antes da aceitação do Cash Out e variará dependendo do esporte / mercado. Não é permitido fazer uma aposta e, em seguida, encerrar imediatamente a aposta. No caso de uma alteração nas odds ou um mercado ser suspenso, o Cash Out pode não estar disponível.

14.4 Se uma partida for suspensa, e antes da suspensão, foi realizado um Cash Out, então o Cash Out permanece válido e nenhuma outra resolução / cancelamento de apostas será aplicada. Se o Cash Out foi realizado após a suspensão da partida, a Kaizen reserva-se o direito de reter ou cancelar o valor do Cash Out.

14.5 Se o Cash Out for bem sucedido, a aposta será paga imediatamente e o titular da conta será notificado em conformidade. O resultado final dos eventos / mercados relevantes não terá impacto no valor do Cash Out.

14.6 O valor disponível do Cash Out a qualquer momento é o valor total que será devolvido à sua conta, se o Cash Out for bem-sucedido.

14.7 Quaisquer bônus de outras ofertas não se aplicarão onde o Cash Out for usado.

14.8 O Cash Out não pode ser combinado com outras ofertas atuais.

14.9 Todas as apostas liquidadas após o uso do Cash Out não contarão para os requisitos de apostas de qualquer bônus / promoção.

14.10 No caso em que o valor do Cash Out não exceda 5% do valor da aposta inicial, o Cash Out não estará disponível.

14.11 A Kaizen não pode garantir que o Cash Out estará disponível na sua seleção de apostas.

14.12 A Kaizen não se responsabiliza se o Cash Out não estiver disponível por razões técnicas e as apostas permanecerão como foram originalmente efetuadas durante esse período.

14.13 A Kaizen reserva o direito de aceitar ou recusar qualquer aposta solicitada para qualquer esporte, competição, mercado ou tipo de aposta incluído no Cash Out.

14.14 A Kaizen reserva o direito de alterar, suspender ou remover o Cash Out e restringir o número de solicitações de Cash Out automático a qualquer momento, em qualquer evento, partida ou mercado. Quaisquer apostas feitas em tais eventos, partidas ou mercados permanecerão como originalmente colocadas.

14.15 Quando um erro óbvio ocorre e / ou é identificado durante as apostas ao vivo ou após o término do evento, a aposta não pode ser encerrada por Cash Out. Se o valor da liquidação de Cash Out da aposta for aceito por engano, a transação de Cash Out será anulada e a aposta será liquidada pelo preço revisado da Kaizen. Se forem feitas tentativas subsequentes para fazer apostas e realizar cash out nos mesmos mercados, antes que o erro óbvio tenha sido corrigido / identificado então, o valor de liquidação de cash out da aposta e a aposta serão anulados.

14.16 A Kaizen reserva o direito de reter, restringir ou cancelar o Cash Out e restringir o número de solicitações de Cash Out Automático ativas de qualquer de seus clientes, a seu critério e sem aviso prévio.

14.17 Os Termos e Condições gerais da Kaizen se aplicam a todas as apostas que foram encerradas por Cash Out o tempo todo.

14.18 Se um Cash Out for acionado manualmente para uma aposta, qualquer solicitação de Cash Out automático existente referente a essa aposta será removida automaticamente e não será mais aplicada.

14.19 Quando uma solicitação de Cash Out automático foi feita e o Cash Out não está disponível e não é disponibilizado novamente antes do final de um evento, as apostas serão liquidadas com base no resultado final.


15. Criar Aposta

15.1 O "Criar Aposta" está disponível nos esportes selecionados.

15.2 As apostas de Criar Aposta podem ser combinadas com outras apostas Criar Aposta e não Criar Aposta.

15.3 As apostas Criar Aposta de Futebol e Basquetebol estão disponíveis para Cash Out.

15.4 Uma aposta do Bet Builder pode incluir um máximo de treze seleções de uma única partida.

15.5 Se uma aposta do Criar Aposta contiver uma seleção que é anulada / cancelada, toda a aposta do Criar Aposta será anulada / cancelada - por exemplo se a sua opção selecionada não for competir, toda a aposta do Criar Aposta será anulada, independentemente do resultado das outras seleções. A mesma regra não é aplicada no recurso “Anular jogadores não titulares”, no qual os termos da regra relacionada são aplicados em tais casos.

15.6 No caso de eventos adiados e suspensos, a aposta Criar Aposta será considerada anulada conforme indicado nos Termos e Condições 1.17.

15.7 A Kaizen não será responsável se o recurso Criar Aposta não estiver disponível por motivos técnicos.

15.8 O recurso Criar Aposta não pode ser combinado com outras ofertas atuais, a menos que indicado de outra forma nos termos específicos de cada oferta.

15.9 A Kaizen reserva-se o direito de reverter a liquidação e / ou revisar as odds de uma aposta Criar Aposta e / ou liquidá-la como nula, no caso de um erro óbvio nas odds de qualquer seleção envolvida em uma aposta Criar Aposta.

15.10 A Kaizen reserva-se o direito de aceitar ou recusar qualquer aposta solicitada para qualquer competição ou mercado ou tipo de aposta incluída no recurso Criar Aposta.

15.11 A Kaizen reserva-se o direito de alterar, suspender ou remover o recurso Criar Aposta a qualquer momento para qualquer evento, partida, mercado ou cliente.

15.12 A Kaizen reserva-se o direito de remover o recurso Criar Aposta de qualquer cliente ou grupo de clientes em que haja motivos razoáveis para acreditar que o cliente ou grupo de clientes está fazendo mau uso do recurso.


16. Fantasy

16.1 Kaizen Fantasy Sports são operados pela Kaizen sob a licença MGA / B2C / 152/2007 (emitida em 1 de 08/2018 pela Autoridade de Jogos de Malta) e são alimentados por um provedor terceiro, também registrado e licenciado sob a estrutura MGA. Você pode encontrar mais detalhes sobre as licenças e nossas autoridades no selo da MGA no rodapé do nosso site. A Kaizen não é responsável por disputas relacionadas ao jogo, já que o provedor terceirizado opera sob suas próprias licenças.

16.2 A Kaizen não é responsável por qualquer tempo de inatividade, interrupções do servidor, lentidão ou qualquer perturbação técnica ou política do jogo. Nesses casos, os reembolsos podem ser feitos exclusivamente a critério da administração.

16.3 A Kaizen não aceitará qualquer responsabilidade por quaisquer danos ou perdas que sejam considerados ou alegadamente decorrentes de problemas de conexão com o Site ou seu conteúdo; incluindo, sem limitação, atrasos ou interrupções na operação ou transmissão, perda ou corrupção de dados, falha de comunicação ou linha, uso indevido de qualquer pessoa do Site ou seu conteúdo ou quaisquer erros ou omissões no conteúdo.

16.4 No caso de mau funcionamento do sistema, todas as apostas serão canceladas. A Kaizen também se reserva o direito de corrigir ou declarar os resultados nulos retrospectivamente, se o resultado do jogo for causado por comportamento fraudulento de um cliente, ou através de uma aposta falsa. Nós nos reservamos o direito de cancelar qualquer pagamento efetuado por engano.

16.5 Você poderá visitar o site e ver os jogos disponíveis para inscrição (nos "Torneios"). Cada torneio individual cuja entrada não é gratuita tem uma taxa de entrada, que consiste no buy-in e no rake do torneio, listados em reais. Quando você seleciona participar de um Torneio e completa o processo de inscrição, o valor listado em reais brasileiros será debitado de sua conta Kaizen. No caso de um jogo ter começado, mas sendo interrompido devido a uma falha do sistema, fica a critério absoluto de Kaizen liquidar todas as apostas como nulas e / ou reembolsar o valor apostado no jogo para Você, creditando-o em Sua Conta Kaizen ou, se a conta não existe mais, pagando-a a Você de uma maneira previamente aprovada.

16.6 Regras de Fantasy Sports: Clique aqui para ler todas as regras de Fantasy Sports e os regulamentos de Fantasy Sports. As regras do Fantasy Sports são parte integrante do contrato entre a Kaizen e o cliente.

16.7 Você não pode participar de jogos de Fantasy usando bônus ou ganhos decorrentes de apostas de bônus, apenas com dinheiro real. Além disso, a participação em Fantasy Sports não pode ser combinada com nenhuma outra oferta, recompensa ou campanha promocional da Kaizen por um determinado período de tempo.

16.8 A Kaizen reserva-se o direito de cancelar um torneio quando houver apenas um participante. Neste caso, a participação é cancelada e a aposta é devolvida ao participante.