Política de Jogo Responsável

Política de jogo responsável da Kaizen

A Kaizen está comprometida em apoiar as apostas responsáveis, além de promover a conscientização sobre o jogo problemático e melhorar a prevenção, intervenção e tratamento. A Política de Jogo Responsável da Kaizen estabelece seu compromisso de minimizar os efeitos negativos do jogo problemático e de promover práticas de jogo responsáveis.

Consideramos como nossa responsabilidade para você, nossos clientes, garantir que você continue desfrutando de sua experiência de apostas em nosso site, mantendo-se ao mesmo tempo totalmente ciente dos danos sociais e financeiros associados a jogos de azar. Para ajudar os nossos jogadores de forma responsável, asseguramos que toda a nossa equipe recebe formação em consciência sobre jogo responsável e fornecemos as seguintes informações e funcionalidades no nosso site:

 Limites de perda orientados ao cliente

Opção de auto-exclusão Links para a terapia do jogo e outras organizações que oferecem terapia de aconselhamento relacionada ao tratamento de uma perda de controle ou dependência relacionada ao jogo.

Informações de autoproteção e conscientização por meio de um auto teste

 Informações e ferramentas para proteger jogos por menores de idade  

Limites Financeiros

Os limites de perda semanal, diária ou mensal podem ser definidos através da funcionalidade disponível. Os limites de perda podem ser definidos no painel "Configurações", no menu "Perfil", em "Conta". Os limites de perda começam no momento em que são definidos. Eles são executados no período que você escolher (semana, mês ou ano) e, em seguida, são redefinidos automaticamente e começam novamente. Por exemplo, se você definir limites de perda de R$100 por semana na segunda-feira às 11:00, suas perdas serão rastreadas a partir desse ponto e você será impedido de perder mais de R$100 até o mesmo horário na segunda-feira seguinte. Então, os limites de perda serão redefinidos para a semana seguinte.

As apostas não liquidadas também serão contadas no seu limite de perdas. Se você não puder fazer uma aposta, verifique se suas apostas não liquidadas não farão com que você atinja seu limite de perdas. Se você deseja aumentar seu limite, entre em contato com o atendimento ao cliente (suporte@betano.com) e sua solicitação entrará em vigor sete dias depois. Reduções são imediatas.

Encerramento temporário / auto exclusão

Você pode, a seu critério, optar por restringir o acesso à sua conta e / ou excluir-se das Apostas Esportivas e / ou do Cassino no site, temporária ou permanentemente. Para restringir seu acesso as Apostas Esportivas e / ou Cassino ou Auto excluir-se, você deve visitar a seção Proteção do jogador em sua conta ou enviar um e-mail para o Atendimento ao cliente. As solicitações de bloqueio de conta e auto exclusão entram em vigor imediatamente. Para revogar uma restrição da sua conta, você pode visitar a seção Proteção do jogador em sua conta ou entrar em contato com o Atendimento ao cliente. Para sua proteção, a revogação de restrições definidas e indefinidas entrará em vigor sete dias após o recebimento da sua solicitação. Contas permanentemente fechadas não serão reabertas novamente.

Saques durante o período de autoexclusão

Autoexclusão Definitiva

O período definido de autoexclusão não impede o jogador de solicitar a transferência do respectivo saldo para a sua conta bancária, desde que o titular seja o mesmo do cadastrado.

Você pode sacar qualquer valor até o saldo da sua conta Betano com um aviso válido de saque na plataforma. Uma solicitação de saque só será processada após a verificação de sua conta.

Os avisos de saque devem ser feitos pelo site ou aplicativo. A Kaizen não aceita pedidos de saque feitos por telefone, por email ou por qualquer outra forma de comunicação não oficial. Os colaboradores da Kaizen não têm permissão para ignorar essas instruções.

A Kaizen tentará acomodar sua solicitação em relação ao método de pagamento de sua saque da maneira mais eficaz possível. A Kaizen é obrigada a permitir a transferência do seu saque exclusivamente para a conta de pagamento indicada e mantida no seu nome e que foi usada para criar a sua conta. Se o método de pagamento utilizado não permitir o reembolso do saldo da sua conta para a sua conta bancária, o mesmo deverá ser transferido para uma outra conta bancária indicada por você  e que também esteja em seu nome. A Kaizen se reserva no direito de cancelar quaisquer solicitações de saque pendentes.

A Kaizen poderá solicitar prova de identificação legal na forma e com a periodicidade prevista na lei.

A Kaizen pode solicitar a verificação de comprovante de endereço por meio de cópias de contas de serviços públicos, extratos bancários, declarações fiscais ou qualquer outro documento que a Kaizen considere adequado. A Kaizen comunicará às autoridades competentes quaisquer transações suspeitas. Se essas cópias não forem recebidas dentro de um prazo razoável, a Kaizen se reserva no direito de cancelar quaisquer solicitações de saque pendentes e/ou bloquear a sua conta temporariamente.

Quando mais de um método de pagamento for usado, nos reservamos no direito de garantir que os pagamentos sejam feitos de acordo com as regras elaboradas para minimizar fraudes. Isso pode incluir pagamentos parciais para tipos de depósitos usados ​​anteriormente, quando aplicável.

Dependendo do método de pagamento selecionado, os saques podem estar sujeitos a limites mínimos ou máximos, conforme impostos pelos respectivos provedores de pagamento. Os termos e condições gerais de saque são aplicados.

Autoexclusão permanente

Assim que a conta do jogador for permanentemente excluída, o saldo da sua conta será processado para a conta de pagamento nomeada e titulada.

A Kaizen transferirá seu saldo exclusivamente para a conta de pagamento indicada e mantida pelo usuário e que foi usada para fazer o depósito. Se o método de pagamento utilizado não permitir o reembolso do saldo da sua conta Betano para a sua conta bancária, o mesmo deverá ser transferido para uma conta bancária indicada pelo usuário e que esteja em seu nome.

A Kaizen poderá solicitar prova de identificação legal na forma e com a periodicidade prevista na lei.

A Kaizen pode solicitar a verificação de comprovante de endereço por meio de cópias de contas de serviços públicos, extratos bancários, declarações fiscais ou qualquer outro documento que consideremos adequado. A Kaizen comunicará às autoridades competentes em caso de qualquer transação suspeita. Se essas cópias não forem recebidas dentro de um prazo razoável, a Kaizen se reserva o direito de cancelar quaisquer solicitações de saque pendentes e/ou bloquear temporariamente a sua conta.

Quando mais de um método de pagamento for utilizado, nos reservamos no direito de garantir que os pagamentos sejam feitos de acordo com as regras elaboradas para minimizar fraudes. Isso pode incluir pagamentos parciais para tipos de depósitos usados ​​anteriormente, quando aplicável.

Dependendo do método de pagamento selecionado, os saques podem estar sujeitos a limites mínimos ou máximos, conforme impostos pelos respectivos provedores de pagamento. Os termos e condições gerais de saque são aplicados.

Manter o controle 

Embora a maioria de nossos clientes jogue dentro de suas possibilidades, para alguns isso pode ser mais difícil. Para manter o controle de seus hábitos de jogo, gostaríamos que você tenha em mente os seguintes pontos:

O jogo deve ser feito com moderação e realizado como uma forma de entretenimento e não como uma maneira de ganhar a vida

Evite perseguir perdas

Jogue apenas quando puder cobrir as perdas

Acompanhe o tempo e monitore a quantia que gasta

Se precisar de ajuda, use a funcionalidade de limites de perda para ajudá-lo a controlar o valor que pode gastar. Eles podem ser acessados no painel "Configurações", no menu "Perfil", em "Conta" ou você pode entrar em contato com o nosso Atendimento ao Cliente para obter ajuda.

Se você precisar de uma interrupção nas práticas do jogo, a auto exclusão pode ser definida entrando em contato com o Atendimento ao Cliente / por meio da interface de proteção do jogador.

Se precisar conversar com alguém sobre qualquer dúvida que possa ter com relação a jogos de azar, entre em contato com uma das organizações detalhadas abaixo.  

Você pensa que tem algum problema?

Se estiver preocupado com o fato do jogo ter um impacto negativo na sua vida ou na vida de terceiros, as seguintes perguntas podem ajudá-lo a descobrir.

Você já negligenciou seus estudos ou trabalho devido ao jogo?

Você joga para passar o tempo ou sair do tédio?

Você joga sozinho e por longos períodos de tempo?

Alguém já criticou seu jogo?

Você já perdeu o interesse pela família, amigos ou hobbies devido ao jogo?

Já aconteceu com você mentir, pedir emprestado ou até roubar dinheiro para cobrir as perdas no jogo?

Já aconteceu com você mentir, pedir emprestado ou até roubar dinheiro para jogar?

Você está relutante em gastar dinheiro alocado para jogar em outros objetivos?

Você joga até perder todo o seu dinheiro?

Depois de perder, você sente a necessidade de jogar o mais rápido possível para cobrir as perdas?

Há momentos em que o jogo se segue a discussões, frustrações ou decepções?

 O jogo causa depressão ou pensamentos suicidas?

 Você joga para pagar suas dívidas ou resolver seus problemas financeiros?

Já aconteceu com você mentir sobre a quantidade e o tempo gasto em jogos de azar?

Quanto mais destas perguntas você responder "sim", maior é a probabilidade de estar com problemas com o jogo. Para falar com alguém que possa te dar alguns conselhos e apoio, entre em contato com www.gamblingtherapy.org 

Jogo para menores de idade

É ilegal para menores de 18 anos abrir uma conta ou apostar no Kaizen. A Kaizen toma medidas muito sérias nessa direção. Realizamos verificações de idade em todos os clientes que usam métodos de pagamento disponíveis para menores de 18 anos. Geralmente, realizamos verificações de idade aleatoriamente em clientes usando outros métodos de pagamento. 

OBSERVE QUE QUALQUER PESSOA COM UMA CONTA NA KAIZEN MENOR DE 18 OU 21 ANOS (DE ACORDO COM A LEI APLICÁVEL) TERÁ GANHOS CONFISCADOS E TAMBÉM PODERÁ SER DENUNCIADO À POLÍCIA.

Sistemas de filtragem

Se você compartilhar o seu computador ou dispositivo móvel com amigos ou familiares menores de idade e, por isso, impedido de se registrarem ou apostarem no nosso site, considere as soluções de filtragem parental, como: www.netnanny.com e www.cyberpatrol.com.