Afiliados T&Cs

TERMOS E CONDIÇÕES PARA PARCEIROS - BETANO BRAZIL
Atualizado em: 27 de Julho, 2023. 

É importante que você leia e compreenda o conteúdo destes Termos e Condições (a seguir, o “Contrato”). Ao continuar a se inscrever no nosso programa de afiliados, você concorda com os termos e condições deste Contrato (dependendo da aceitação da sua inscrição). Para participar de nosso programa de afiliados, você deve ser o proprietário do site que se inscreve no Programa de Afiliados. Se você não concorda com este Contrato ou não está autorizado a fazê-lo, não poderá participar do programa e deve interromper o processo de inscrição.

Se você tiver alguma dúvida sobre o nosso programa de afiliados, entre em contato conosco.

1. Sobre nós e este Contrato      

1.1 Este Contrato contém os termos e condições entre a Kaizen Gaming International Limited ( Kaizen) e / ou qualquer empresa afiliada do Grupo Betano de Empresas (doravante denominado “Kaizen Gaming” ou “Betano” e / ou “nós” ou“ nosso ”) e você, em relação à sua inscrição para o estabelecimento de uma conta de afiliado (e da sua afiliação, se a sua inscrição for aceita), a fim de anunciar os “Sites / Páginas Betano” (ou determinados nossos sites, dependendo dos produtos que você está promovendo), criando hiperlinks da Internet e outros links de publicidade, como banners ou links de texto (os “links”) dos seus / Seu site / (sua “página”) ou seu site promocional. e-mails (que foram aprovados por nós) para as páginas da Betano.

1.2 As “Páginas / Sites Betano” atualmente consistem em https://br.betano.com e quaisquer versões de aplicativos dessas páginas, bem como quaisquer outras páginas que possamos adicionar de tempos em tempos.

1.3 A Kaizen Gaming terá o direito de atribuir qualquer um dos seus direitos ou obrigações nos termos deste instrumento (incluindo, sem limitação, suas obrigações de pagamento nos termos do parágrafo 5), a qualquer entidade afiliada no Grupo de Empresas Betano. O Grupo de Empresas Betano inclui todas as empresas que direta ou indiretamente, no todo ou em parte, pertencem e / ou estão sob o controle da holding final do Grupo Betano, conforme definido na Seção 2 da Lei de Sociedades de 1996.

1.4 Este Contrato substitui todos os termos e condições anteriores do nosso programa de afiliados.

1.5 Reservamo-nos o direito de alterar qualquer parte deste Contrato a qualquer momento. Se possível, enviaremos um aviso sobre qualquer alteração material no endereço de e-mail que você nos forneceu antes que essas alterações entrem em vigor; no entanto, você é responsável por revisar regularmente estes termos e condições e nos reservamos o direito de alterar este Contrato a qualquer momento. Sua participação contínua em nosso programa de afiliados após anunciarmos as alterações constituirá uma aceitação vinculativa dessas alterações. A alteração mais recente deste contrato será na data especificada acima, portanto verifique periodicamente esta página para atualizações.

2. Adoção

2.1 Ao preencher o formulário de inscrição e marcar a caixa, você está inscrevendo-se no nosso Programa de Afiliados e concordando com os termos deste Contrato. Este formulário de inscrição é parte integrante deste Contrato.

2.2 Decidimos, a nosso critério, se sua inscrição é bem-sucedida ou não. Nossa decisão é final e não contestável.

2.3 Notificaremos você por e-mail se o seu pedido for bem-sucedido e forneceremos instruções sobre o que você precisa fazer para integrar os links em sua página.

3. Publicidade para páginas da Betano

3.1 Durante todo o prazo deste Contrato, você deve:

(a) integrar e exibir os links mais atualizados fornecidos pelo Betano de maneira claramente visível em seu site, sem alterar a forma, organização ou função dos links sem o consentimento prévio por escrito da Betano;

(b) fornecer à Betano todos os dados e informações, gratuitamente, para nos permitir acessar e, quando necessário, monitorar seu site, de modo a, entre outros , garantir que você cumpra este Contrato;

(c) manter adequadamente e entrar em contato conosco, se você alterar materialmente o design, o layout ou adicionar material que você acredite razoavelmente que possa interferir em nossas políticas;

(d) não colocar links para a página principal ou para as subpáginas da sua página principal direcionadas a menores de 18 anos ou que, direta ou indiretamente, direcione serviços relacionados a jogos para essas pessoas;

(e) garantir que todas as atividades de marketing estejam sempre em conformidade com o parágrafo 3.1 (f) e 5.21 e que estejam dentro das especificações das Diretrizes de Marcas Registradas Betano;

(f) restringir todas as atividades de marketing on-line aos seguintes métodos aprovados: publicidade on-line, incluindo expertise no setor, sites de nicho, sites pessoais, sites de comparação, blogs de vídeo e blogs da web, campanhas PPC, páginas de fidelidade e recompensa, feeds RSS, feeds de RSS , campanhas de marketing por e-mail (se você obteve a aprovação necessária para enviar essas notícias de marketing) e marketing de mídia social. Para usar métodos diferentes dos listados acima, você deve obter nossa aprovação prévia. Este Contrato contém os meios únicos e exclusivos pelos quais você pode anunciar, promover e comercializar nossos Sites;

(g) deixar claro em todas as comunicações aos clientes potenciais que a comunicação é feita sem o conhecimento ou a participação da Betano e que quaisquer reclamações que o cliente deseje fazer são direcionadas a você e não à Betano; e

(h) cumprir todas as instruções razoáveis ​​da Betano em relação a este Contrato.

3.2 Durante todo o prazo deste Contrato, você não tem permissão para:

(a) colocar os links em sites que não sejam seu, conforme especificado no formulário de inscrição, sem o consentimento prévio por escrito da Betano;

(b) oferecer aos indivíduos benefícios especiais ou outros incentivos (como pagamento) pelo uso dos links em seu site para acessar os sites Betano;

(c) ler, interceptar, copiar, gravar, redirecionar, interpretar ou manipular qualquer formulário eletrônico ou outro material que nos seja enviado por terceiros ou para preencher seu conteúdo;

(d) modificar os links, exceto quando disposto em contrário neste Contrato;

(e) participar, em nome de terceiros, em transações de qualquer tipo nos Sites Betano;

(f) autorizar, auxiliar ou incentivar qualquer outra pessoa a conduzir qualquer tipo de transação nos Sites Betano que não esteja em conformidade com este Contrato;

(g) tomar qualquer ação que induza terceiros (usuários finais ou outros) ao nosso relacionamento com você ou com o site no qual as funções ou transações são executadas;

(h) publicar ou disponibilizar, além do fornecimento de links em seu site nos termos deste Contrato, qualquer anúncio ou conteúdo publicitário dos Sites Betano;

(i) aumentar artificialmente (ou tentar aumentar) as taxas pagáveis ​​a você pela Betano;

(j) tentar interceptar, redirecionar ou manipular o tráfego de ou para um site que participe de nosso programa de afiliados (incluindo, sem limitação, software instalado pelo usuário);

(k) usar os serviços de parceiros não afiliados (“sub-afiliados”) para divulgar ofertas e exigir comissão por essas atividades, ou construir uma rede de sub-afiliados com ofertas e participações da mídia Betano sem o consentimento prévio por escrito da Betano ; ou

(l) usar palavras-chave, adwords, palavras-chave ou outros identificadores para uso em mecanismos de pesquisa, portais, serviços de publicidade patrocinados ou outros serviços de pesquisa ou referência que sejam idênticos ou semelhantes à propriedade intelectual do Betano (ou membro do Grupo Betano); fazer ofertas ou adquirir de outra forma, incluindo, sem limitação, direitos autorais, marcas comerciais (registradas ou não), outras marcas distintivas, nomes de marcas, nomes de domínio, gráficos e desenhos usados ​​pela Betano em conexão com os Sites Betano. No entanto, isso não se aplica ao uso de palavras-chave em meta tags no seu site que sejam idênticas ou semelhantes às marcas comerciais ou nomes de marca da Betano, incluindo o termo “Betano”.

(m) promover qualquer operador não regulamentado no mercado regulamentado.

3.3 Se decidirmos a nosso critério que você violou alguma das disposições dos parágrafos 3.1 ou 3.2, poderemos (sem prejuízo de quaisquer outros direitos ou recursos que possamos ter) reter quaisquer pagamentos que de outra forma seriam devidos a você sob este Contrato e / ou rescindir este contrato.

3.4 Nem você nem seus familiares imediatos ou partes afiliadas (seja um diretor, colaborador, parceiro, agente, funcionário ou outro) podem se tornar clientes (conforme definido no parágrafo 5.1) e você não tem direito a nenhuma parte da Receita Líquida ou a outros remuneração da Betano para essas pessoas. Os membros imediatos da família neste contexto incluem cônjuges, parceiros, pais, filhos ou irmãos.

3.5 Somente uma conta de afiliado por afiliado é permitida. Betano reserva-se o direito de encerrar quaisquer contas duplicadas e cancelar quaisquer valores a pagar nessas contas.

3.6 A Betano tem o direito de examinar seus livros, registros, sistemas e outros materiais e informações relacionados a este Contrato e os serviços abaixo para determinar se você cumpre os termos deste Contrato. Para esse fim, você deverá conceder à Betano e seus consultores profissionais, após aviso razoável durante o horário comercial, o acesso às suas instalações, sistemas e informações. Betano e seus consultores profissionais têm o direito de fazer cópias dos registros de que precisam razoavelmente, e você deve fornecer sua colaboração necessária gratuitamente.

3.7 Você não pode usar o site para fazer marketing ou publicidade em áreas restritas, ou para pessoas de áreas restritas, ou no tráfego de áreas restritas, ou para contornar quaisquer restrições impostas pela Betano e / ou sites relacionados a áreas restritas, permitir, apoiar ou incentivar. “Territórios Restritos” incluem os territórios listados na lista disponível no site da Betano; isso pode ser alterado pela Betano de tempos em tempos. É O PARCEIRO QUE DEVE CONSULTAR ESTA LISTA E VERIFICAR REGULARAMENTE QUALQUER MUDANÇA. Se, ao nosso exclusivo critério, decidirmos que você violou este parágrafo 3.7, poderemos (sem prejuízo de outros direitos ou soluções, podemos ter) reter quaisquer pagamentos que de outra forma seriam devidos a você sob este Contrato e / ou rescindir este acordo.

4. Deveres da Betano

4.1 O Betano fornece os links em vários formatos (por exemplo: Flash, gifs animados e outros). Os links podem, a nosso critério, conter um ID do anúncio específico (um “ID do anúncio”) (contendo referência ao seu Aff ID) que pode ser alterado por nós periodicamente. Um ID do anúncio pode ser criado durante uma determinada campanha (por exemplo, durante uma específica campanha principal da Betano); Nesse caso, um link será estabelecido por meio do link.

4.2 Sujeito à sua conformidade com todos os termos e condições deste Contrato, a Betano envidará esforços razoáveis ​​para garantir que, sempre que um cliente passar pelos links para os Sites da Betano, se registre no Site da Betano e / ou posteriormente faça uma aposta na Betano, o cliente relevante é identificado como vindo do seu lado. A Betano não é responsável perante você de forma alguma se a Betano não conseguir identificar um cliente como sendo do seu lado. Em particular, observe que não seremos responsáveis ​​perante você pelas ações dos usuários finais ou clientes se você não cumprir o requisito de obter consentimento antes do rastreamento ou se um cliente recusar esse consentimento.

4.3 Se você fornecer informações de identificação pessoal à Betano, a Betano cumprirá totalmente todas as suas obrigações estabelecidas nos termos do Regulamento Geral de Proteção de Dados (GDPR) e dos Atos de Proteção de Dados de 1988 e 2003, conforme alterados e em vigor de tempos em tempos, também. como a política de proteção de dados da UE para as comunicações eletrônicas (Diretiva 2002/58 / CE, alterada pela Diretiva 2006/24 / CE e Diretiva 2009/136 / CE e suas alterações subsequentes).

5. Pagamentos, lavagem de dinheiro e sua identidade

5.1 Neste parágrafo 5, as seguintes palavras têm o seguinte significado:

“Receita Líquida” significa todos os valores brutos que a Betano recebe durante a vigência do Contrato dos Clientes adquiridos durante a mesma vigência através do Seu site, menos o seguinte:

(a) quantias pagas como lucros aos clientes;

b) quantias pagas sob a forma de impostos, direitos ou taxas ou outras deduções ou pagamentos legais às autoridades homologadoras;

(c) taxas cobradas pelos serviços de pagamento eletrônico ou pelas organizações de cartões de crédito;

(d) dívidas incobráveis;

(e) quantias de atividade fraudulenta;

(f) missões reembolsadas;

(g) Provisões para transações devolvidas sob a direção do banco do titular do cartão (os chamados estornos);

(h) o custo dos bônus, ‘apostas grátis’ ou ‘rodadas grátis’ fornecidos aos clientes como uma campanha de publicidade ou marketing;

(i) restituições a clientes; e

(j) quaisquer royalties a terceiros ou contribuições de jackpot que a Betano deva pagar aos clientes ou aos nossos fornecedores.

“Royalties de terceiros” significa quaisquer royalties ou royalties que a Betano tenha que pagar a terceiros para usar legalmente a tecnologia ou outros produtos usados ​​no site Betano de tempos em tempos; e

“Cliente” significa os visitantes do seu site que acessam a plataforma Betano através dos links e se registram na Betano (incluindo o fornecimento de um endereço de email válido e outras informações que possam ser exigidas) e abrem uma conta quando esses visitantes chegarem, cumpram os termos e condições do site Betano e/ou faça um primeiro depósito e/ou depois faça uma aposta com a Betano ou uma de suas afiliadas no produto ou serviço específico que está sujeito ao nosso contrato (por exemplo, se o nosso contrato se aplicar a apostas esportivas, apenas as apostas esportivas completas serão contadas e não haverá apostas em outros tipos de jogos, etc.). Para evitar dúvidas, essa definição exclui:

1. quaisquer usuários finais que sejam clientes existentes ou antigos da Betano ou de outra empresa do grupo Betano;
2. o cliente que não depositou no prazo de 12 meses desde o cadastro através do seu site;
3. o cliente que se registrou através do seu site, mas não depositou por 23 meses.

A Kaizen Gaming reserva-se o direito de remover o ID de afiliado/b-tag dos jogadores que se enquadram em 2) e 3) a seu exclusivo critério, que será sempre precedido por uma notificação ao afiliado.

A receita líquida na qual os pagamentos dos afiliados se baseiam é calculada usando a seguinte fórmula:

Receita líquida de jogos (“NGR”) = receita bruta de jogos (“GGR”) – (impostos + pagamentos de bônus + estornos)

5.2 A Betano pagará a você (conforme especificado no parágrafo 5.6) a porcentagem atualmente publicada (conforme indicado na página da comissão da sua conta afiliada da Betano) da receita líquida gerada durante a vigência do contrato em relação às páginas relevantes da Betano. Para evitar dúvidas, você não tem direito a royalties sobre qualquer receita gerada pelos clientes após a rescisão deste Contrato. A participação na receita padrão / padrão da br.betano.com é de 20% da NGR por conta de afiliado. 

5.3 A Betano pode, de tempos em tempos, introduzir outras taxas baseadas em metas em relação a alguns ou a todos os Sites Betano, além ou independentemente de qualquer contrato de pagamento de comissão com base na porcentagem da Receita Líquida gerada durante a vigência do Contrato. .Esses pagamentos podem ser listados na página da comissão da sua conta de afiliado Betano. Betano  reserva o direito de fazer alterações em sua página de comissão, como a quantidade de comissões a que você tem direito, e essas alterações terão efeito imediato sobre a alteração em sua página de comissão.

5.4 A Betano tem o direito de reduzir ou encerrar a participação da Receita Líquida do afiliado e de encerrar afiliados cujo desempenho é considerado abaixo da média. Nós o notificaremos por e-mail se ocorrer uma redução ou rescisão.

5.5 A Betano fornecerá informações de cobrança que podem ser acessadas via affiliates.betano, listando o número de clientes e, se aplicável, a receita gerada por esses clientes que você recebeu no mês civil anterior. No final de um mês civil, a Betano, se aplicável, cotará sua participação na receita líquida total do mês civil anterior. Se sua participação na Receita Líquida não exceder € 100, a Betano terá o direito de reter essa quantia e transportá-la até o final do primeiro mês em que sua participação na Receita Líquida (incluindo a quantia transferida) exceder € 100; nesse momento, o pagamento deve ser efetuado em conformidade com o parágrafo 5.10. Para evitar dúvidas, você receberá um pagamento em qualquer mês se houver um saldo de crédito superior a € 100.

5.6 A Kaizen Gaming reserva-se, a seu critério exclusivo, aplicar uma taxa de administrador de plataforma que pode variar de 1% a 10% sobre a receita bruta do jogo.

5.7 A Kaizen Gaming reserva-se, a seu critério exclusivo, o direito de cobrar uma taxa sobre a receita bruta relacionada a qualquer autoridade fiscal competente no que diz respeito ao pagamento de impostos retroativos sobre o lucro gerado.

5.8 Transição negativa da Comissão. O programa de afiliados da Betano possui (por padrão) uma comissão negativa a cada mês. Se houver um valor negativo de comissão no final do mês, o valor negativo desse mês será transferido para o próximo mês e o cálculo para o novo mês começará com esse valor negativo como ponto de partida da comissão.

Exemplo: Comissão, setembro de 2020: -1000 €. Comissão outubro de 2020: 3000 €. A comissão final paga para outubro de 2020 é de 2000 €.

5.9 Por meio deste, você consente que a Betano emita faturas de vendas em seu nome para as transações cobertas por este Contrato até que o Contrato seja rescindido de acordo com o parágrafo 12. Você não pode fazer faturas de vendas para as transações cobertas por este Contrato.

5.10 Você deve notificar a Betano imediatamente se você:

(a) alterar seu status de IVA, por exemplo, se você se registrar para fins de IVA ou se seu número de IVA for alterado;

(b) você não está mais registrado para fins de IVA; ou

(c) você vende sua empresa ou partes dela.

5.11 Você concorda em notificar Betano dentro de 14 dias após a emissão da fatura, se a fatura estiver incorreta.

5.12 Você concorda que o IVA (se houver) mostrado na fatura das transações sob este Contrato que emitimos em seu nome é o imposto devido por você à autoridade tributária relevante.

5.13 Salvo acordo em contrário por escrito, a participação da Receita Líquida correspondente da Betano a ser paga a você no final de cada mês civil será paga dentro de 35 dias após o final do mês civil relevante e após a emissão e entrega da respectiva fatura e de acordo com a ponto 5.5. Essa parcela da receita líquida será paga em euros, incluindo IVA, se aplicável, a critério da Betano.

5.14 Você deve nos indenizar contra toda e qualquer perda, reclamação, dano, custo, despesa (incluindo, entre outros, danos e perda de lucros conseqüentes, custos legais razoáveis ​​e qualquer IVA aplicável) e qualquer responsabilidade que seja direta ou indiretamente incorrida por como resultado de qualquer violação deste parágrafo 5.11 por você ou como resultado de seu status de IVA diferente do que você nos forneceu.

5.15 Envidamos todos os esforços razoáveis ​​para efetuar pagamentos devidos a você em tempo hábil. No entanto, não somos responsáveis ​​por quaisquer atrasos ou atrasos sobre os quais não temos controle. Por exemplo, alterações nos seus dados bancários ou de contato que você notificou podem causar um atraso de até 60 dias nos pagamentos pendentes. Se você achar que seus pagamentos estão vencidos, entre em contato imediatamente e tentaremos resolver o problema o mais rápido possível.

5.16 Fazemos todos os esforços razoáveis ​​para efetuar pagamentos a você com base nos detalhes de pagamento que você forneceu. No entanto, em determinadas circunstâncias, por razões fora do nosso controle, talvez não possamos efetuar pagamentos a você (por exemplo, se os dados bancários fornecidos estiverem incorretos ou incompletos). Nesse caso, por um período de até seis (6) meses, envidaremos esforços razoáveis ​​para entrar em contato com você por meio dos detalhes de contato que você forneceu por escrito à Betano para obter informações de pagamento alternativas. Se, após esse período, ainda não conseguirmos concluir os pagamentos, poderemos encerrar ou suspender sua conta sem aviso prévio, perdendo seu direito ao pagamento.

5.17 Se tiver sido cometido um erro no cálculo da sua participação na Receita Líquida, a Betano reserva o direito de corrigir esse cálculo a qualquer momento e recuperar de você quaisquer valores pagos em excesso pelo Betano (incluindo, sem limitação, a redução ocasional nos pagamentos futuros que caso contrário, será pago por nós a você).

5.18 É um princípio da Betano procurar prevenir e denunciar às autoridades competentes, lavagem de dinheiro e outras atividades ilegais que apóiam ativamente a lavagem de dinheiro ou o financiamento de atividades terroristas ou criminais, se isso estiver dentro de sua esfera de influência. Betano reserva-se o direito de tentar verificar sua identidade através das informações que você fornece, obtendo informações de fontes oficiais ou por qualquer outro meio que a Companhia razoavelmente considere necessário.

5.19 Você deve nos fornecer qualquer documentação de suporte (por exemplo, uma das seguintes opções para pessoas físicas: cópia de um passaporte válido, cópia de uma carteira de motorista válida, cópia de uma fatura de serviços públicos, extrato bancário ou para pessoas jurídicas: cópia de uma carta de Propriedade da empresa e a identidade dos diretores da empresa) que solicitamos e você está ciente de que os pagamentos podem ser adiados se os documentos justificativos não forem fornecidos.

5.20 Você reconhece, garante e se compromete a qualquer momento a:

(a) cumprir todas as leis, regras e regulamentos que se aplicam ao seu desempenho das obrigações decorrentes deste Contrato;

(b) cumprir todas as suas obrigações estabelecidas no Regulamento Geral de Proteção de Dados (GDPR) e quaisquer outras obrigações que você possa ter na legislação relevante de proteção de dados, conforme alterada e em vigor de tempos em tempos, e nas Diretivas da UE de Proteção de Dados sobre comunicações eletrônicas (Diretiva 2002/58 / CE, alterada pela Diretiva 2006/24 / CE e pela Diretiva 2009/136 / CE e suas subsequentes alterações); também cumpra todas as outras leis e regulamentos de privacidade aplicáveis ​​em todo o mundo. De acordo com a Política de Privacidade, as informações (não apenas as informações de identificação pessoal) não podem ser recuperadas ou armazenadas no (s) dispositivo (s) pessoal (s) de uma pessoa, a menos que a pessoa: (i) tenha sido clara e totalmente informada do motivo pelo qual isso acontece e / ou (ii) deu seu consentimento quando isso se aplica, conforme o caso. Você deve notificar os usuários do seu site que a tecnologia de rastreamento será instalada no disco rígido quando clicarem nos links e você deve obter o consentimento desse rastreamento antes de recuperar ou armazenar informações do computador, smartphone, telefone celular, tablet ou outro computador de uma pessoa dispositivo. Você reconhece que todos os dados relacionados aos Clientes são e permanecerão propriedade exclusiva da Betano. Qualquer acesso aos dados relacionados ao cliente é feito exclusivamente em sua capacidade como controlador de dados, na acepção do GDPR.

(c) se aplicável, cumpra todas as leis, estatutos e códigos aplicáveis ​​contra suborno e corrupção (” Requisitos relevantes “);

(d) cumprir com todas as diretrizes ou diretrizes aplicáveis ​​fornecidas pela Betano de tempos em tempos (” Políticas Relevantes “);

(e) ter e manter políticas e procedimentos ao longo do prazo deste Contrato para garantir a conformidade com os Requisitos Relevantes e Políticas Relevantes e aplicá-los conforme apropriado;

(f) notificar imediatamente a Betano de quaisquer solicitações ou reclamações de benefícios financeiros ou outros injustificados de qualquer tipo que você possa ter em conexão com a execução deste Contrato; e

(g) confirmar por escrito e dentro de um prazo razoável, mediante solicitação da Betano, sua conformidade com esta cláusula por escrito.

5.21 Você deve fornecer as evidências de conformidade que a Betano possa razoavelmente exigir.

5.22 Uma violação do parágrafo 5.18 será considerada uma violação material deste Contrato.

5.23 De acordo com os termos e condições do licenciamento da Autoridade de Jogo competente e outros termos e condições, a Betano está comprometida em garantir que terceiros cumpram as seguintes condições e, portanto, você: (a) concorda em fazê-lo em nome da Betano se comportar como se você estivesse vinculado aos mesmos termos e regras de conduta que a Betano, por exemplo, apoiando a Betano na exibição de informações ou no fornecimento de links (por exemplo, um link para o site da Autoridade de Jogos competente) que a Autoridade de Jogos competente possa solicitar; (b) cumprir todas as normas técnicas para sistemas de jogo on-line que a autoridade competente de jogos possa determinar; e (c) fornecer à Betano as informações que a Betano possa razoavelmente exigir, para que a Betano possa cumprir suas informações e outras obrigações perante a Autoridade de Jogos competente; (d) A Betano pode rescindir este Contrato com efeito imediato se você violou a opinião razoável da Betano contra o parágrafo 5.20 ou agiu de maneira contrária ao licenciamento da Autoridade de Jogos competente e outros requisitos.

5.24 Você é o único responsável por suas próprias atividades de marketing e promocionais e deve conduzi-las de maneira responsável e em conformidade com todas as leis, regulamentos e códigos promocionais aplicáveis. Em particular, você deve: (a) aplicar medidas apropriadas de proteção e segurança de dados; e (b) cumprir suas obrigações de acordo com os parágrafos 5.18 (b) e 3.7. Você deve cumprir prontamente as reivindicações da Betano com relação ao parágrafo 5.21. Caso contrário, a Betano reserva-se o direito de rescindir este Contrato com efeito imediato.

5.25 Para todos os valores a serem pagos pela Betano nos termos ou em conexão com este Contrato, podemos, a nosso critério, decidir qual entidade do Grupo Betano fará os pagamentos e em que proporção.

5.26 Nada neste Contrato deve criar ou ser interpretado como uma parceria ou relacionamento entre uma parte e um agente ou empregador e contratado entre você e nós. Você é responsável perante as autoridades fiscais e alfandegárias e de impostos especiais de consumo ou outras autoridades relevantes por quaisquer impostos devidos sobre ou em relação a quaisquer pagamentos que fazemos a você e deve indenizar a Betano de qualquer responsabilidade que possa incorrer nesse sentido.

6. Erros

6.1 A Betano faz todos os esforços para garantir que nenhum erro ocorra no cálculo dos valores a serem pagos a você. No entanto, erros humanos, do sistema e / ou erros de terceiros ocasionalmente podem resultar em erros. Betano reserva-se o direito de corrigir erros óbvios e de cancelar pagamentos (incluindo o direito a reembolso se os pagamentos forem feitos com erro) onde eles ocorreram.

6.2 No caso de erros brutos nos pagamentos efetuados (por exemplo, se um pagamento efetuado diferir materialmente de pagamentos / períodos anteriores ou comparáveis ​​e / ou se o pagamento estiver obviamente errado em todas as circunstâncias), o valor pago será equilibrado no valor apropriado. Se lhe forem creditados valores incorretos, você é responsável e concorda em notificar Betano imediatamente sobre o erro. Você concorda em cooperar totalmente com a Betano para corrigir quaisquer erros, incluindo o pagamento de qualquer pagamento em excesso. A Betano pode compensar quaisquer obrigações de pagamento que você possa ter para nós com futuras obrigações de pagamento que lhe são devidas sob este Contrato.

7. Fraude, jogo responsável, proteção de menores e prevenção ao crime

7.1 A Betano se reserva o direito de solicitar sanções penais ou outras impostas contra você, se suspeitarmos que você esteve envolvido em alguma atividade fraudulenta, injusta ou criminal e divulgaremos essas informações às autoridades apropriadas ou a terceiros relevantes, se necessário. a respeito disso. Atos fraudulentos incluem ações que são conduzidas de má-fé e / ou atos destinados a enganar Betano ou um membro de seu grupo de empresas.

7.2 A Betano pretende tornar as apostas uma experiência agradável e divertida e, ao mesmo tempo, levar a nossa responsabilidade muito a sério. Por isso, nos esforçamos para:

(a) garantir que os jogos de azar sejam realizados de maneira comprovadamente justa e aberta, a fim de proteger os clientes;

(b) garantir que as crianças e outras pessoas vulneráveis ​​sejam protegidas o máximo possível;

(c) impedir que o jogo leve ao crime ou interrompa a ordem.

7.3 Você concorda em não violar de forma consciente ou negligente as disposições do parágrafo 7.2, agindo ou negligenciando a ação ou causando conflitos por parte da Betano.

7.4 A Betano reserva-se o direito de suspender ou encerrar imediatamente qualquer conta de afiliado que acreditamos estar envolvida em fraude, lavagem de dinheiro e / ou outras formas de atividades ilegais ou suspeitas, de reter quaisquer valores devidos a essa conta e as informações que consideramos razoavelmente necessário relatar às autoridades relevantes.

8. Licença para usar as marcas comerciais

8.1 Por meio deste, concedemos a você uma licença não exclusiva, intransferível e revogável, exclusivamente para os termos deste Contrato, para usar a propriedade intelectual da Betano, incluindo, sem limitação, logotipos, marcas comerciais, nomes comerciais, desenhos ou materiais de identificação semelhantes, pertencentes ou pertencentes à Betano ou a um membro de seu grupo de empresas ou que estejam licenciados para elas (as “Marcas Registradas”), como fazemos com você através de nossa galeria de mídia on-line e através de boletins eletrônicos exclusivamente em conexão com a apresentação de links em sua página ou em conexão com promoções por e-mail com as marcas que lançamos com antecedência.

8.2 Você não pode sublicenciar, atribuir ou transferir esta licença sem o consentimento prévio por escrito da Betano. Seu direito de usar as marcas registradas e outras marcas ou palavras distintas está limitado à licença para usar os links e decorre exclusivamente deles.

8.3 Esta licença termina automaticamente com a rescisão deste Contrato por qualquer motivo.

8.4 Você não tem o direito de invocar ou contestar a nulidade ou inaplicabilidade das marcas comerciais por qualquer meio, nem tomar qualquer ação que possa prejudicar nossos direitos ou os direitos de nosso Licenciante sobre as marcas comerciais ou, de outra forma, representá-los, enfraquecer as marcas, ou enfraquecer o ágio associado (que pertence exclusivamente a Betano).

8.5 Você não pode registrar ou tentar registrar marcas comerciais, nomes de marcas, logotipos ou materiais de identificação semelhantes que possam causar confusão ou de outra forma confundir com nossas marcas comerciais ou outros direitos de propriedade intelectual, ou tentar participar de tais registros por terceiros.

8.6 Você concorda em não registrar ou tentar registrar nomes de domínio semelhantes às Páginas Betano ou Direitos de Propriedade Intelectual da Betano (ou qualquer propriedade intelectual pertencente a um membro do nosso grupo) ou se registrar a qualquer momento, ou tentar ter o mesmo registrado por terceiros, incluindo (para evitar dúvidas) qualquer declaração falsa, outras variações de nomes de domínio ou outras formas semelhantes. Se você violar este parágrafo 8.6, temos o direito de proibi-lo de usar esse domínio imediatamente e de transferir esse domínio para nós ou para terceiros selecionados por nós.

8.7 Você concorda em fazer qualquer cooperação razoável conosco para proteger a marca registrada contra violações de terceiros ou outros ataques.

9. Garantias adicionais

9.1 Cada uma das partes deste Contrato declara e garante à outra que detém todos os direitos, títulos e direitos para celebrar este Contrato, conceder à outra parte os direitos e licenças concedidos sob este Contrato e cumprir seus deveres sob este Contrato e retê-los pela duração deste Contrato.

9.2 Você é o único responsável pela operação e pelo conteúdo do seu site e representa, garante e concorda que seu site não contém material difamatório, sexualmente explícito, ilegal, violador, ameaçador, obsceno, de assédio, de discriminação racial, étnica ou ofensivo, violento, de maneira alguma politicamente controverso, ou que viola nossos direitos ou direitos de terceiros, e você não deve ter links a esse material. Não nos responsabilizamos por reivindicações de terceiros em relação ao seu site ou produtos ou serviços relacionados, e você deve nos indenizar totalmente por quaisquer perdas que nós ou qualquer membro de nosso grupo de empresas possam sofrer em conexão com essas reivindicações (diretas ou indiretas).

9.3 Você declara e garante que atingiu a idade legal para jogar de acordo com a legislação relevante em seu país. Parceiros com menos de 18 anos não estão autorizados a participar do Programa de Afiliados.

9.4 Você declara e garante que não irá, direta ou indiretamente: (a) denunciar a Betano, os membros de seu grupo ou os Sites Betano por atos ou omissões, ou prejudicar os interesses, a reputação ou a boa vontade de tais partes e sites; ou (b) participar de atividades que acreditamos razoavelmente inadequadas ou fraudulentas.

10. Isenção de responsabilidade

10.1 As páginas e links da Betano são fornecidos “no estado em que se encontram”, sem garantias, expressas ou implícitas, e todas as garantias, incluindo garantias de comercialização, não violação de direitos de propriedade intelectual, adequação a um fim específico e integridade ou precisão de seu conteúdo é por este meio excluído na medida do permitido por lei. Nem a Betano nem seus licenciadores garantem que o fornecimento de material e conteúdo ou links para ou a partir dos Sites Betano e / ou links sejam ininterruptos, oportunos, seguros ou livres de erros, ou que estejam livres de vírus ou bugs.

11. Compensação e responsabilidade

11.1 Você deve indenizar e nos isentar de qualquer responsabilidade por quaisquer perdas, reclamações, danos, custos, despesas (incluindo, entre outros, danos e perdas de lucros consequentes, custos legais razoáveis ​​e custos legais e qualquer IVA aplicável) Betano, direta ou indiretamente, pode incorrer como resultado de qualquer violação ou falha por você em cumprir suas obrigações ou garantias sob este Contrato.

11.2 Nada neste Contrato constitui uma limitação ou exclusão da responsabilidade de qualquer das partes por morte ou ferimento pessoal ou por qualquer quebra de compensação nos termos deste Contrato pela qual a responsabilidade não seja limitada.

11.3 Não seremos responsáveis ​​perante você, com base em contrato, delito ou de outra forma (incluindo responsabilidade por negligência), por qualquer perda direta ou indireta de negócios, receita ou lucro, perda de economia antecipada, ou destruição de dados ou por qualquer danos incidentais ou consequenciais.

11.4 Não nos responsabilizamos por qualquer perda ou dano que você possa sofrer como resultado de força maior, falha de energia, ação comercial ou industrial, atos, erros ou omissões de qualquer governo ou autoridade, interferência ou falha dos serviços ou redes de telecomunicações ou quaisquer outros atos, omissões, atrasos ou negligências causados ​​por terceiros ou fora do nosso controle.

11.5 A responsabilidade da Betano em nenhum caso excede a soma de todo o dinheiro pago a você pela Betano por um período máximo de 12 meses antes da data em que a responsabilidade ocorreu.

11.6 Não nos responsabilizamos por quaisquer reclamações ou disputas entre você e o usuário do seu site.

12. Rescisão

12.1 Este Contrato começará (ou, no caso de Afiliados existentes) na data em que o Betano notificar você (ou notificar você, no caso de Afiliados existentes) que sua inscrição foi e continua sendo bem-sucedida para inclusão no Programa de Afiliados Betano e será válido até ser rescindido de acordo com esta seção 12.

12.2 Qualquer uma das partes pode rescindir este Contrato imediatamente, mediante notificação por escrito, se um gestor coercitivo, de falência ou de ativos for nomeado para a totalidade ou parte dos ativos da outra parte ou se a outra parte do Registro de Empresas do país em que foi incorporada, ou uma ordem ou resolução para a liquidação da outra parte seja emitida (a menos que essa ordem ou resolução faça parte de um plano voluntário para a reestruturação ou fusão dessa parte como parte de uma empresa solvente e a entidade resultante, se for outra, se comprometer a ficar vinculada a este Contrato), se um processo de falência for aberto contra você ou se você estiver sujeito a um procedimento semelhante em qualquer parte do mundo, conforme descrito no parágrafo 12.2.

12.3 A Betano pode suspender ou rescindir este Contrato por meio de notificação a você imediatamente: (a) se você violar materialmente qualquer disposição deste Contrato e falhar em remediar essa violação (se possível) dentro do prazo estabelecido pela Betano; (b) de acordo com os seus direitos nos termos do parágrafo 3.3, parágrafo 3.7, parágrafo 5.20, parágrafo 5.21 ou parágrafo 7.4; ou (c) se você violar alguma das garantias deste Contrato. Betano reserva-se o direito de reter quaisquer quantias devidas a você em tais circunstâncias (independentemente de as quantias serem ou não devidas à violação).

12.4 A Betano pode, a seu exclusivo critério, suspender ou rescindir este Contrato mediante notificação no caso de assumirmos que você não está qualificado como parceiro por qualquer motivo. Betano não tem nenhuma obrigação de divulgar os motivos relacionados a tal suspensão ou rescisão. Se a Betano divulgar os motivos de tal suspensão ou rescisão, poderemos reter e / ou cancelar pagamentos que de outra forma seriam devidos a você.

12.5 Cada parte pode rescindir este Contrato a qualquer momento (sem justa causa), mediante aviso prévio por escrito com sete (7) dias à outra parte.

12.6 A rescisão deste Contrato não afetará os direitos das Partes, que podem surgir na ou após a data da rescisão.

12.7 Ao rescindir este Contrato por qualquer motivo, você deverá remover do seu site todos os links e outros conteúdos pertencentes ou desenvolvidos, licenciados ou criados pela Betano e / ou fornecidos pela Betano em conexão com este Contrato e todos os direitos e licenças concedidos a você neste Contrato serão rescindidos com efeito imediato.

12.8 Podemos deduzir quaisquer dívidas e passivos aos quais a Betano possa ter direito dos pagamentos devidos e a pagar a você.

12.9 Para evitar dúvidas, você não tem direito a nenhuma participação na receita referente a qualquer receita gerada pelos Clientes após a rescisão deste Contrato.

13. Geral

13.1 Este Contrato (incluindo o seu formulário de inscrição) contém todo o contrato entre as partes com relação ao assunto e substitui todos os acordos e entendimentos anteriores entre as partes com relação ao assunto.

13.2 Você não pode ceder ou sublicenciar seus direitos e / ou obrigações sob este Contrato sem o consentimento prévio por escrito da Betano.

13.3 Qualquer atraso, falha ou omissão de qualquer parte na execução de qualquer termo ou disposição deste Contrato contra a outra parte não constituirá uma renúncia a qualquer direito dessa parte nos termos deste Contrato, ou de alguma forma impedirá ou limitará que os direitos sejam interpretados dessa maneira.

13.4 Se qualquer disposição deste Contrato for considerada total ou parcialmente inválida ou inexequível, a disposição contestada não se aplicará (ou parte dela) como se tivesse sido excluída deste acordo e as demais disposições (incluindo o restante da disposição em questão) permanecer válidas e aplicáveis.

13.5 Quaisquer comunicações que sejam ou serão feitas à Betano sob este Contrato, serão feitas por e-mail para affiliates.brazil@betano.com . A Betano enviará a você todas as comunicações sob este Contrato para o endereço de email fornecido no formulário de inscrição ou para qualquer outro endereço de email que você tenha fornecido à Betano por escrito.

13.6 Durante a vigência deste Contrato, você poderá receber Informações Confidenciais relacionadas aos negócios, operação ou tecnologia subjacente da Betano e / ou do Programa de Parceiros afiliados da Betano. Você concorda em impedir a divulgação de Informações Confidenciais a terceiros  ou seu uso não autorizado, a menos que tenha obtido previamente o consentimento por escrito da Betano. Você pode usar essas Informações Confidenciais apenas para fins de desempenho nos termos deste Contrato. Suas obrigações de informações confidenciais também se aplicam à rescisão deste Contrato e você deve nos indenizar por qualquer perda decorrente da divulgação não autorizada e / ou ilegal e / ou uso de qualquer Informação Confidencial.

13.7 Este Contrato e sua interpretação serão regidos pelas leis de Malta e cada parte deverá se submeter à jurisdição exclusiva dos tribunais de Malta para a solução de controvérsias nos termos deste documento.