Política de Privacidade

1. Âmbito | 2. Tipos e uso da informação que recolhemos | 3. Divulgação de informações pessoais | 4. Duração da manutenção dos dados | 5. Direitos de proteção de dados | 6. Atualização de informações pessoais | 7. Segurança | 8. Criação de Perfil | 9. Marketing Digital | 10. Endereço Protocolo Internet (IP) | 11. Cookies | 12. Alterações à nossa Política de Privacidade | 13. Contate-nos


1. Âmbito

1.1 Na Kaizen nós valorizamos nossos clientes e orgulhamo-nos em oferecer a você os serviços de entretenimento mais emocionantes disponíveis atualmente na indústria de jogos de azar. A Empresa obtém certas informações pessoalmente identificáveis sobre você, para facilitar nosso relacionamento e oferecer a melhor experiência de jogo possível. O objetivo desta Política de Privacidade é explicar nossas práticas e políticas para coletar, usar e compartilhar informações e Cookies coletados de ou sobre você. Nós adotamos políticas e procedimentos adicionais descritos em nossos Termos e Condições e em nossa Página de Segurança. Esta Política de Privacidade se aplica independentemente de você estar acessando o site por meio de um computador pessoal, dispositivo móvel ou qualquer outra tecnologia ou dispositivo. Para os fins da Política, o controlador de dados é a Kaizen do Unit 41/42 Level 4 Pendergardens Business Centre, TRIQ SANT’ ANDRIJA SAN GILJAN STJ 9023, Malta com o número de registro da empresa 43209 (a "Kaizen").


2. Tipos e uso da informação que recolhemos



Finalidades do processamento dos seus dados

Dados pessoais envolvidos

Possíveis consequências da recusa em fornecer os dados pessoais

Base legal para processar os seus dados


1

Seu Registro

Dados de identificação pessoal; Detalhes do Contato; Dados sobre Impostos; Dados de Segurança Social; Informações Financeiras; Informações de Conexão; Informações de Localização

Falha no Registro

Execução do Contrato


2

Verificação de identidade e detalhes de contato

Dados de identificação pessoal; Atividade de Jogo; Informações Financeiras; Dados de Segurança Social; Informações de Conexão; Informações de Localização

Suspensão / encerramento da conta; Impossibilidade de iniciar sessão; Pedidos de saque indisponíveis

Obrigações Regulamentares / Legais

3

Gestão de Transações

Dados de identificação pessoal; Informações Financeiras

Suspensão / encerramento da conta; Pedidos de saque congelados e/ou cancelados

Obrigações Regulamentares / Legais

4

Monitorização e avaliação do comportamento do jogo para prevenção de crimes

Dados de identificação pessoal; Detalhes do Contato; Atividade do Jogo; Dados sobre Impostos; Dados de Segurança Social; Informações Financeiras

Suspensão / encerramento da conta; Impossibilidade de iniciar sessão, Pedidos de saque indisponíveis

Obrigações Regulamentares / Legais

5

Monitorização e avaliação do comportamento do jogo para o desenvolvimento de negócio

Dados de identificação pessoal; Atividade de Jogo; Informações Financeiras; Dados de Segurança Social; Informações de Conexão; Informações de Localização Interesse Legítimo (Relatórios internos e desenvolvimento de negócio)

N / D

Interesse legítimo (Relatórios internos e desenvolvimento de negócio)

6

Monitorização e avaliação do comportamento do jogo para as ofertas personalizadas, bônus e interface do usuário

Dados de identificação pessoal; Atividade do Jogo; Informações Financeiras; Dados de Segurança Social; Informações de Conexão; Informações de Localização

Impossibilidade de receber ofertas e bônus. Experiência de jogo não personalizada

Interesse legítimo (experiência ideal para nossos clientes)

7

Comunicações informativas, newsletters e campanhas

Dados de identificação pessoal; Detalhes do Contato

Impossibilidade de receber newsletters e campanhas gerais de marketing

Consentimento

8

Consultas, Reclamações e Resolução de Problemas

Dados de identificação pessoal; Detalhes do Contato; Atividade de Jogo; Informações de Conexão; Informações de Localização; Informação Financeira

N/D

Interesse legítimo (experiência ideal para nossos clientes e resolução de problemas)

9

Reportando-se às autoridades reguladoras / policiais

Dados de identificação pessoal; Atividade de Jogo; Informações Financeiras; Informações de Segurança Social; Informações de Conexão; Informações de Localização; Informação sobre Impostos

Suspensão / encerramento da conta

Indisponibilidade para iniciar sessão

Obrigações Regulamentares / Legais

10

Promoções e ofertas

Dados de identificação pessoal; Detalhes do Contato

Impossibilidade de receber promoções e ofertas relevantes

Consentimento

11

Verificação de solvência, comparar a precisão das informações e verificação com terceiros

Dados de identificação pessoal; Atividade de Jogo; Informações Financeiras; Informações de Segurança Social; Informações de Conexão; Informações de Localização

Potenciais restrições no uso do site em casos de detecção de práticas ilícitas

Interesse Legítimo (Garantia de exatidão e natureza jurídica das informações fornecidas)

12


Qualidade e precisão das suas informações de registro


Identificadores pessoais, detalhes de contato, identificadores fiscais, informações de localização


Falha ao fornecer uma experiência ideal para serviços de pagamento (registro rápido Pagar e Jogar)


Obrigação regulatória/legal

13

Garantia de Qualidade e Treinamento de Pessoal por meio de Gravação de Chamadas e/ou Apresentação de Material Educativo

Dados de identificação pessoal; Detalhes do contato; Atividade do Jogo

Impossibilidade de atendimento ao cliente / retorno de chamada telefônica

Interesse Legítimo (experiência ideal para os nossos clientes e garantia de qualidade dos nossos serviços ao cliente)

14

Participação em competições de prêmios (ou seja, concursos, brindes)

Identificadores pessoais, detalhes de contato

Indisponibilidade para participar do concurso de prêmios

Desempenho do contrato


3. Divulgação de informações pessoais

Nós não vamos vender, divulgar ou alugar as suas informações pessoais a entidades terceiras de maneiras diferentes das divulgadas neste aviso de privacidade. No entanto, nós podemos divulgar as suas informações pessoais a terceiros:

3.1 No caso de vendermos ou comprarmos qualquer negócio, ativos ou ações, poderemos divulgar seus dados pessoais ao possível vendedor ou comprador de tais negócios, ativos ou ações.

3.2 Se formos obrigados a divulgar ou compartilhar os seus dados pessoais para cumprimento de qualquer obrigação legal ou regulamentar, de modo a aplicar os nossos Termos e Condições, ou para proteger os nossos direitos, propriedade ou segurança, ou dos nossos clientes ou de outros.

3.3 De modo de cooperar com autoridades locais para fazer cumprir as leis, bem como para investigar e processar atividades ilegais e fraudulentas. Nós mantemos o direito de divulgar qualquer informação sobre você às autoridades e outros oficiais do governo, conforme a nosso critério, considerarmos necessário ou apropriado, em ligação com qualquer investigação de fraude, ou outra atividade que seja ilegal. Em particular, essas autoridades são:

Autoridades de jogos de azar nos países em que operamos

Órgãos de governo do esporte (por exemplo, a FIFA)

Agências de Combate à Lavagem de Dinheiro / Financiamento do Combate ao Terrorismo (AML / CTF)

Organismos de aplicação da lei nos países em que operamos

Isto inclui a troca de informações com outras empresas e organizações (por exemplo, bancos, instituições de crédito) dentro ou fora da UE para fins de proteção contra fraudes e redução do risco de crédito. Essas entidades podem usar as suas informações pessoais para investigar e agir sobre essas violações de acordo com seus procedimentos.

3.4 Por fim, podemos divulgar certas informações pessoais a provedores de serviços, agentes ou contratados independentes não afiliados, que nos ajudam a manter nosso site e a fornecer outros serviços administrativos para nós (incluindo, entre outros, processamento e atendimento de pedidos, atendimento ao cliente, manutenção e análise de dados, envio de comunicações com clientes em nosso nome e coleta de entradas, seleção de vencedores e realização de prêmios para concursos e outras promoções). Procuramos garantir que esses terceiros não afiliados não usem as informações pessoais para nenhum outro propósito além de fornecer os serviços administrativos pelos quais são responsáveis. Também celebramos contratos com esses terceiros que os obrigam a atender aos padrões de privacidade exigidos por lei no tratamento de suas informações pessoais, e as usamos apenas para os fins para os quais elas foram transmitidas a eles. Terceiros fornecem ao público detalhes sobre o processo de dados através de seus sites ou quaisquer outros ativos de comunicação disponíveis.

Com o objetivo de cumprir os pontos descritos na seção 2 da política atual, as instituições, da União Européia, que podem receber os seus dados são:

Provedores de pagamento: provedor de serviços de pagamento “Skrill Limited” com sede no Reino Unido www.skrill.com, provedor de serviços de pagamento “Paysafe Financial Services Ltd” com sede no Reino Unido www.neteller.com, "SafechargeInternationalGroup", provedor de serviços de pagamento com sede no Canadá, https: //www.safecharge.com/, PSI-Pay Ltd, provedor de sistemas de pagamento com sede na Inglaterra https://www.ecopayz.com/en/O aviso de privacidade de cada provedor pode ser acessado no site relevante.

O aviso de privacidade de cada provedor pode ser acessado no site relevante.
AML / CTF e serviços anti-fraude

Provedores de plataforma

Provedores de serviços

3.5 Podemos compartilhar dados pessoais com agências e bancos de dados de terceiros, como a OKTOPAY LIMITED, de acordo com as permissões legais e a regulamentação aplicável.

3.6 Quando você joga slots de cassino desenvolvidos por provedores de cassino (por exemplo, NetEnt, Playtech etc), as políticas de privacidade deles também se aplicam. Por exemplo, a política de privacidade da NetEnt pode ser encontrada aqui.

3.7 Nós não divulgaremos as suas informações pessoais com terceiros de fora da União Européia, em países onde não há um regime adequado de proteção de dados. No entanto, no caso em que tal transferência de dados ocorra, tomaremos todas as medidas possíveis para garantir que os seus dados sejam tratados com segurança, da mesma forma como são dentro da UE e de acordo com esta Política de Privacidade e com a legislação aplicável. Além disso, atualizaremos a Política de Privacidade atual para refletir a transferência de dados entre fronteiras e as proteções relevantes para sua privacidade.


4. Duração da manutenção dos dados

4.1 É nossa política apenas reter as informações do cliente pelo tempo necessário para o propósito para o qual foram originalmente obtidas, alinhado com os princípios de Minimização de Dados e Limitação de Armazenamento. Para todos os efeitos abaixo, seus dados serão retidos por um período mínimo de cinco anos, após o término do relacionamento com o cliente. Além disso, alinhamos a retenção de suas informações com possíveis diferenciações decorrentes do exercício de seus direitos de privacidade de dados (consulte a seção 6). No entanto, em alguns casos, algumas informações pessoais podem ser mantidas além desse período de tempo devido a possíveis obrigações legais, propósitos de interesse legítimo, etc. Tais motivos seriam questões relacionadas a:

Lavagem de dinheiro;

Tributação;

Proteção de Jogadores;

Lei civil;

Lei penal;

Quaisquer outras questões legais.

De acordo com o nosso Esquema de Retenção de Dados Pessoais, os seus dados serão permanentemente excluídos ou anonimizados somente após o transcurso do lapso do período máximo de retenção especificado, que é de dez (10) anos, em conformidade com as leis aplicáveis, a partir do término do seu relacionamento comercial com a Betano e sujeito à condição de que não haja casos legais pendentes ou uma investigação aberta. No caso de ter iniciado o processo de registro, mas mesmo não ter sido  concluído ou sua conta não ter sido ativada, seus dados serão anonimizados dentro de seis (6) meses a partir do fornecimento dos dados à Betano.


5. Direitos de proteção de dados

5.1 A qualquer momento, enquanto guardamos ou processamos os seus dados, você tem os seguintes direitos e pode enviar uma solicitação através da sua conta pessoal:

Direito de acesso – você tem o direito de acessar os dados pessoais que mantemos sobre você

Direito de retificação – você tem o direito de corrigir os dados que mantemos sobre você que sejam imprecisos ou incompletos. Mais detalhes na seção 7 da política atual

Direito de apagar – você pode pedir que os dados que mantemos sobre você sejam apagados dos nossos registros e somos obrigados a satisfazer tal solicitação em determinadas circunstâncias

Direito a restrição de processamento – você tem o direito de solicitar a restrição do processamento das suas informações pessoais e somos obrigados a satisfazer tal solicitação quando certas condições se aplicam

Direito à portabilidade de dados – você tem o direito de ter os dados que mantemos sobre você transferidos para outra organização

Direito de oposição – você tem o direito de se opor a determinadas atividades de processamento, sob certas condições

Direito de retirar o consentimento - quando a base legal para o processamento dos seus dados, conforme estabelecido na seção 2 for Consentida, você tem o direito de retirar o seu consentimento a qualquer momento através do nosso portal dedicado de gestão de consentimento integrado na sua conta pessoal, sem afetar a legalidade do processamento com base em tal consentimento antes da retirada. Tais pedidos para interromper o recebimento de comunicações comerciais serão atendidos em até 3 (três) dias após o recebimento do pedido.

5.2 Você pode exercer seus direitos da seguinte forma em cada caso particular:

Caso você tenha acesso à sua conta

Direitos de privacidade

Como exercer o seu direito

Direito de acesso

Conta → Configurações de privacidade → Acesso

Direito de receber uma cópia dos seus dados

Envie um e-mail através da seção Contate-nos

Direito de retificação

Envie um e-mail através da seção Contate-nos

Direito de apagar

Conta → Configurações de privacidade → Exclusão de Conta

Direito a restrição de processamento

Envie um e-mail através da seção Contate-nos

Direito à portabilidade de dados

Conta → Configurações de privacidade → Portabilidade

Direito de oposição

Envie um e-mail através da seção Contate-nos

Direito de retirar o consentimento

Conta → Configurações de privacidade → Gerenciamento de consentimento

 

Caso você NÃO tenha acesso à sua conta

Direitos de proteção de dados

Como exercer o seu direito

Direito de acesso







Envie um e-mail através da seção Contate-nos

Direito de receber uma cópia dos seus dados

Direito de retificação

Direito de apagar

Direito a restrição de processamento

Direito à portabilidade de dados

Direito de oposição

Direito de retirar o consentimento

5.3 Nós avaliaremos a sua solicitação e responderemos em relação ao andamento e ao resultado da solicitação (concessão de solicitação, concessão parcial de solicitação, rejeição de solicitação), o mais breve possível e, em qualquer um dos casos, no máximo de até um mês a partir do envio da solicitação. No caso de a Kaizen recusar a sua solicitação em relação aos Direitos de privacidade dos dados mencionados acima, nós forneceremos a você uma razão do porquê. Você tem o direito de apresentar uma reclamação diretamente com a autoridade reguladora aplicável e com o DPO (através dos meios descritos no parágrafo 13 da política atual).

5.4 Nós reservamos o direito de rejeitar pedidos excessivamente repetitivos, que exijam esforços técnicos desproporcionais ou que tenham consequências técnicas desproporcionadas, que arrisquem a privacidade de outras pessoas ou que sejam extremamente impraticáveis.


6. Atualização de informações pessoais

6.1 Exceto em circunstâncias excepcionais, você pode revisar, atualizar ou excluir determinadas informações pessoais, se for um usuário registrado do site, iniciando sessão e usando as ferramentas fornecidas para editar essas informações. No entanto, certos dados necessários para verificar a elegibilidade, como data de nascimento ou idade, não podem ser excluídos.

6.2 Você pode obter uma cópia das suas informações pessoais através da sua conta pessoal. Para sua proteção, você será obrigado a fornecer prova de sua identidade para obter tais cópias. Você deve incluir informações adequadas para se identificar a si mesmo e outras informações relevantes que nos ajudem a resolver o seu pedido. Se você desejar encerrar a sua conta, você também pode entrar em contato com o Apoio ao Cliente, ou pode ser feito através de sua conta pessoal. Nós respeitaremos os seus pedidos, a menos que tenhamos um motivo legítimo para não excluir os seus dados.


7. Segurança

7.1 A proteção de seus dados é de extrema importância para a Kaizen e, nesse sentido, nos esforçamos constantemente para fornecer todos os meios possíveis para garantir a proteção de seus dados pessoais, a restrição de acesso não autorizado e / ou possíveis alterações. Esses meios incluem medidas de segurança da informação consistentes com as melhores práticas atuais para proteger a privacidade de nossos clientes. Essas medidas incluem etapas técnicas, processuais, de monitoramento e rastreamento, destinadas a proteger os dados contra uso indevido, acesso ou divulgação não autorizada, perda, alteração ou destruição.

Para mais detalhes sobre como protegemos seus dados pessoais, visite nossa página dedicada de Segurança.


8. Criação de Perfil

8.1 Nós recolhemos os seus dados pessoais, incluindo comportamento transacional, atividades e práticas do jogo, cookies e informações de geolocalização, entre outros, para poder fornecer um serviço personalizado e adaptado às suas preferências. A atividade de criação de perfil permite-nos apresentar uma visão personalizada e uma melhor experiência no nosso site.

8.2 A atividade de criação de perfis também nos permite detectar e relatar possíveis comportamentos fraudulentos e violação de nossos Termos e Condições, práticas potenciais de lavagem de dinheiro e comportamento responsável de jogos de azar, em consonância com nossas obrigações regulatórias/legais de relatar esses incidentes às autoridades relevantes.

Para resumir o acima mencionado, a atividade de criação de perfil é considerada necessária para as seguintes finalidades:

Razões de marketing: você pode receber ofertas personalizadas, newsletters e campanhas de marketing em geral, além de experiência de jogo personalizada.

Razões de jogo responsáveis: se seu comportamento for considerado "em risco" e você for considerado viciado ou declarar que você é, sua conta será encerrada para sua própria proteção, de acordo com nossos Termos e Condições.

Motivos anti-fraude: se você violar nossos Termos e Condições (por exemplo, tendo duas (ou mais) contas ativas em nosso site), suas contas serão fechadas e suas atividades de apostas serão canceladas, de acordo com nossos Termos e Condições.

Razões de ALD / CFT: se, de acordo com o seu perfil, sua atividade for considerada suspeita em termos de lavagem de dinheiro, sua atividade será reportada aos órgãos policiais nos países em que operamos, de acordo com nossos Termos e Condições.


9. Marketing Digital

9.1 Para poder fornecer ofertas personalizadas, promoções e materiais de marketing, recolhemos os seus dados pessoais, incluindo comportamento transacional, atividades e práticas de jogos de azar, cookies e inforPara poder fornecer ofertas personalizadas, promoções e materiais de marketing, nós coletamos os seus dados pessoais, incluindo comportamento transacional, atividades e práticas de jogo, cookies e informações de geolocalização, entre outros. O uso de tais serviços está ao seu critério exclusivo e o consentimento foi fornecido quando você fez o registro. Você pode fornecer este consentimento num momento posterior ou revogar o consentimento existente para tais serviços, através do nosso portal de gestão de consentimento dedicado integrado na sua conta pessoal.


10. Endereço Protocolo Internet (IP)

10.1 Quando você visita o site, nós registramos o endereço IP do seu dispositivo e as configurações do navegador. O seu endereço IP é um endereço exclusivo que os dispositivos usam para se identificarem e comunicarem uns com os outros numa rede de computadores. As configurações do navegador podem incluir o tipo de navegador usado, o idioma do navegador e o fuso horário. Nós coletamos essas informações para que possamos personalizar sua experiência e rastrear o seu dispositivo em casos de uso indevido ou ações ilegais relacionadas a visitas ou uso do serviço. Além disso, nós podemos usar o endereço IP para detectar a sua localização (no nível da cidade).


11. Cookies

11.1 Um 'cookie' é um pequeno arquivo de texto que é descarregado no seu dispositivo de acesso quando você visita um site e permite que este obtenha determinadas informações do seu navegador, como as suas preferências. Este site usa cookies e tecnologias semelhantes para gerenciar as sessões, fornecer páginas personalizadas e adaptar anúncios e outros conteúdos para refletir as suas necessidades e interesses específicos.

11.2 Você pode configurar o seu navegador para bloquear todos os cookies, incluindo cookies associados aos nossos serviços, ou para indicar quando um cookie está sendo definido por nós. No entanto, é importante lembrar que muitos dos nossos serviços podem não funcionar corretamente se os cookies estiverem desativados. Por exemplo, nós podemos não lembrar as suas preferências de idioma. Consulte a documentação técnica do seu navegador ou dispositivo móvel para obter instruções sobre como excluir e/ou desativar os cookies.

11.3 Para obter mais informações sobre cookies, como eles são usados e como se aplicam ao uso de seus dados pessoais, visite www.aboutcookies.org ou www.allaboutcookies.org.


12. Alterações à nossa Política de Privacidade

12.1 Nós esforçamo-nos constantemente para rever e atualizar a nossa política de privacidade, de modo a abordar os possíveis requisitos legislativos e regulatórios, ao mesmo tempo em que proporcionamos a proteção ideal para a sua privacidade. Qualquer atualização será comunicada a você através da página da web atual.


13 Contate-nos

13.1 Se, a qualquer momento, você acreditar que nós não aderimos às disposições estabelecidas nesta Política de Privacidade ou a qualquer outro assunto relacionado com Privacidade dos Dados, entre em contato conosco pelo e-mail dpo-office-br@betano.com. Por favor, esteja informado de que o nosso responsável pela proteção de dados é a Sra. Eva Rodaki.